<doc id="169331" url="?curid=169331" title="أردو (تركيا)">
أردو (تركيا)

مدينة أردو هي عاصمة محافظة أردو تقع على ساحل البحر الأسود في تركيا ويبلغ تعداد سكان مركز المدينة 213,582 نسمة. كانت المدينة تُعرف تاريخياً باسم "كوتيورا" (باليونانية: Κοτύωρα). تعد أردو أكبر منتج للبندق في العالم بأسره حيث يعد زراعة البندق الشريان الرئيسي لاقتصاد المدينة كما نشأت في المدينة عدة صناعات صغيرة نسبياً، فضلاً عن تطور القطاع السياحي عن ذي قبل.
التاريخ.
أسس الميليتوسيون كوتيورا (Κοτύωρα) في القرن الثامن قبل الميلاد كأحد المستعمرات الواقعة على طول ساحل البحر الأسود. يذكر كتاب رحلات آناباسیس لكسينوفون أن قوة العشرة آلاف (οἱ Μύριοι) استراحت في المدينة 45 يوماً قبل انطلاقها للموطن، كما وذكرها أسطرابون. وتوحدت كوتيورا خلال عهد فرناق الأول باتحاد مع غيرسون. يصف آريانوس في كتاب بيريبلوس بحر الأيوكسين (131م) (Περίπλους τοῦ Εὐξείνου Πόντου) كوتيورا على أنها قرية ليست كبيرة كثيراً.
وقعت المنطقة تحت سيطرة الدانشمنديون، وتبِعهم السلاجقة عام 1214 وعام 1228، وإمارة هاجيميروغلره (بالتركية: Hacıemiroğulları Beyliği) عام 1346. وبعدها غدت المدينة تحت سيطرة كل من العثمانيين عام 1461، ومعهم الطرابزونيون.
اكتشف علماء آثار في أحد المواقع القريبة عام 2016 تمثالاً رخامياً لكوبيلي، كما اكتشفوا في ذات الموقع تماثيل لبان وديونيسوس عام 2018.
الاقتصاد.
غدت مدينة أردو مع حلول عام 1920 إحدى المنتجين القِلال للفاصوليا الخضراء والتي جرى تصديرها إلى أوروبا. كما يوجد في المدينة أيضاً حقول لزراعة أشجار التوت والتي تُستعمل في عملية إنتاج الحرير من دودة القز.
 الرئيسي لاقتصاد المدينة كما نشأت في المدينة عدة صناعات صغيرة نسبياً، فضلاً عن تطور القطاع السياحي عن ذي قبل.
تعد المدينة أكبر منتج للبندق في العالم بأسره ويُشكّل إنتاجها نسبة 50% تقريباً من المجموع الكلي لإنتاج البندق بتركيا. واليوم فإن المدينة تُمثّل مركزاً صناعياً كبيراً لمعالجة البندق ومنتجاته ومن الشركات البارزة «Sağra» المُصنِّعة للشكولاتة والبندق وأكبر مُصدّر للبندق على مستوى البلاد، وشركة «Fiskobirlik»، وهي أكبر شركة جمعية تعاونية للبندق في العالم.
المناخ.
لدى أردو مناخ رطب شبه مداري وفقاً لتصنيف كوبن للمناخ مثل مناخ معظم السواحل الشرقية للبحر الأسود بتركيا ويتسم بفصول صيف دافئة عالية الرطوبة وفصول شتاء باردة رطبة بعض الشيء. ولأردو معدلات هطول أمطار عالية وموزعة بالتساوي على مدار العام. تسجل أعلى الهطولات المطرية خلال فصلي الخريف والربيع.
الهطولات الثلجية شائعة خلال الفترة ين شهري ديسمبر غلى مارس حيث تتساقط الثلوج لمدة أسبوع أو أسبوعين تقريباً، ويمكن أن تبلغ هذه الهطولات الثلجية معدلات عالية نسبياً.
تتصف درجة حرارة المياه ببرودتها الدائمة كباقي ساحل البيحر الأسود في تركيا وتتراوح حول درجة على مدار العام.

</doc>
<doc id="169332" url="?curid=169332" title="اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي">
اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي

طريقة كوين – ماكلوسكي في اختصار التوابع المنطقية (The Quine – Mc Cluskosy Minimization). هي طريقة لاختصار المعادلات المنطقية ولها مجال واسع في علم الحاسوب وذلك لسهولة دمجها في خوارزميات الحاسوب ولما تحققه من تبسيط للمعادلات المنطقية المركبة وبذلك تقليل التكلفة.
قام ماكلوسكي بتعميم طريقة كوين للتعامل مع عدد أكبر من المتغيرات وذلك باستخدام الحدود الدنيا للتابع (minterms) و بمراعاة ترميز غراي (Gray Coding).
المبدأ.
تتضمن طريقة كوين – ماكلوسكي ثلاثة مراحل ،هي:
المرحلة الأولى:الترتيب حسب القيم الدنيا للأعداد.
في المرحلة الأولى نكتب الأعداد بالصيغة الثنائية (0,1) و نرتبها حسب القيم الدنيا بمعنى وفق عدد خانات العدد (1) (minterms) فيها تصاعدياً(الخطوتين الأولى والثانية في المثال).
المرحلة الثانية: إيجاد التوابع الرئيسية.
تتمثل الخطوة الثانية بإيجاد التوابع الرئيسية (prime implicants), و هي التي لا يمكن اختصارها. من أجل ذلك نقوم بجمع كل القيم الدنيا (minterms) حتى يتبقى في النهاية ما لا يمكن جمعه.
عملية الجمع تتم بمراعاة ترميز غراي (Gray Coding) و ينص على أن الجمع بين تابعين (عددين) مسموح فقط إذا ما اختلفا في قيمة واحدة في نظام العد الثنائي، بمعنى أن يختلفا في قيمة بت واحد فقط. لذلك كان لا بد من ترتيب التوابع الدنيا (minterms) حسب عدد خانات (1) فيها. سيتم شرح هذا بالتفصيل في المثال.
المرحلة الثالثة: إيجاد المدى الأدنى للتغطية.
نقوم في هذه الخطوة الأخيرة بإيجاد مدى التغطية الأصغر للتوابع المختصرة (minimum cover)، بمعنى انه يتم إيجاد أقل عدد من المعادلات المنطقية لكي تعطينا المطلوب، فالهدف هو اختصار عدد كبير من المعادلات المنطقية بعدد أقل بشرط أن يعطيا نفس النتيجة.
مثال.
في هذا المثال يتضح كيف يتم اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي. الهدف ان نبحث عن معادلة تعطينا مجموع الاعداد 0,4,5,7,8,11,12 بأقل قدر من البوابات المنطقية، ما يعني أقل تكلفة وأكثر سرعة في الدوائر الإلكترونية المدمجة ([1]).
الجمع طبعا يجب أن يكون جمعا منطقيا (0,1)، و لذلك نكتب القيمة المنطقية للأعداد المذكورة (نظام عد ثنائي) و بما أن أكبر عدد عندنا هو 15: (1111 بالعد الثنائي)، هذا يعني أن أكبر عدد من المداخل نحتاجه هو 4 مداخل وهو عدد خانات الرقم الأكبر (15) ليحقق المطلوب. المداخل يرمز لها في هذا المثال بالأحرف w,x,y,z والتي تمثل القيم المنطقية للأعداد العشرية.
يتم ترتيب الأعداد بحسب عدد خانات ال (1) فيها، فيكون أعداد ال (1) للرقم صفر هو 0 و للرقمين اربعة (0100) و ثمانية (1000) هو 1، ولهذا تكتب تحت بعضها، وهكذا دواليك للأرقام التي تحتوي على خانتين (11) للرقمين 5 و 12 و ثلاث خانات (111) للرقمين 7 و 11 كما أن الرقم الأخير وهو 15 يحتوي على أربع خانات (1111) و لهذا يتم ترتيبه أسفل الجدول:
بعد ترتيب الأرقام حسب أعداد خانات ال (1) (prim terms) نجمع كل عددين يختلفان في بت (bit) واحد فقط وهو ما يعرف بترميز غراي (Gray Coding) و نضع شَرطة (-) مكان الخانة التي فيها الاختلاف، فيتم الجمع كالتالي:
نفس الأمر ينطبق على العددين 0 و 8، حيث يختلفان في مكان البت الرابع.
الاختلاف واضح في 2 بت: الأول والثالث و لهذا لا يمكن الجمع بينهما.
فيكون الناتج كالآتي:
نقوم بجمع الأزواج الناتجة من الخطوة السابقة والتي ينطبق عليها ترميز غراي ونضع إشارة✓ بجانب النواتج التي ينطبق عليها هذا بحيث تُستثنى من النتيجة النهائية.
في الخطوة قبل الأخيرة نرسم خريطة كارنوف لما وجدناه (يشير إلى الخانات التي لا تحتوي على إشارة ✓) في الجدولين السابقين (الخطوتين الثالثة والرابعة) و نضع إشارة x و تعني (dont care) هنا.
لكل ما تحتوي عليه المعادلة المرادفة.
فمثلاً (formula_2) تكون من جمع الأرقام (0,4) مع (8,12) و لهذا نضع إشارة x تحت هذه الخانات الأربعة وهكذا مع باقي المعادلات الناتجة.
ايضا يمكن اختصار المعادلتين الثانية والرابعة لانه يمكن الوصول إلى قيمها من المعادلات الأخرى.
بهذا تكون المعادلات المنطقية المطلوبة لإتمام عملية جمع الأرقام في المثال مختصرة بشكل كبير (مما يعني الحاجة إلى بوابات منطقية أقل) و تكون على الشكل النهائي التالي:
formula_2 + formula_4 + formula_5

</doc>
<doc id="169333" url="?curid=169333" title="ريزا (محافظة)">
ريزا (محافظة)

محافظة ريزا هي إحدى محافظات منطقة البحر الأسود بتركيا. عاصمتها مدينة ريزا تبلغ مساحتها 3,792 كم2 ويبلغ عدد سكانها 365,938 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 96/كم2. قضى الرئيس التركي رجب طيب أردوغان طفولته المبكرة في ريزا، حيث كان والده عضوًا في خفر السواحل التركي.
تعتبر محافظة ريزا من أجمل محافظات تركيا وتجذب ريزا سنويا مئات الآلاف من السياح من كافة دول العالم، وخصوصا من الدول العربية كسورية والعراق والكويت.

</doc>
<doc id="169335" url="?curid=169335" title="ريزا (تركيا)">
ريزا (تركيا)

مدينة ريزا أو ريزه أو ريزي (بالتركية: Rize) هي عاصمة محافظة ريزا وتقع في الجزء الشرقي من منطقة البحر الأسود في تركيا.
الاسم.
يعود أصل اسم ريزا إلى اللغة الإغريقية من كلمة (ريزا)، والتي تعني منحدرات الجبال. في اللغة اليونانية الحديثة، سُميت المدينة (ريزوندا)، أما في اللاتينية، فقد سُميت Rhizus (ريزوس) أو Rhizaeum (ريزايوم)، الاسم الأخير استعمل في قائمة الكراسي اللقبية للكنيسة الكاثوليكية كاسم للأبرشية الموجودة في البلدة، والتي كانت آنذاك جزءاً من المقاطعة الرومانية المتأخرة بنطس البوليمونية. تكتب ريزا في التركية العثمانية ، وتعني الفتات أو الحطام، وتكتب في الجورجية . تسمى المدينة باللغة اللازية რიზინი (ريزيني).
التاريخ.
ذكرت مدينة ريزا لأول مرة بشكل مكتوب من قبل آريانوس، في إحدى أعماله التي حملت اسم رحمانية بحر أوكسينوس (أي: دليل الملاحة في البحر الأسود)، على أنها مدينة تقع عند مصب نهر يحمل نفس اسم المدينة، نهر ريزا (بالإغريقية: ῾Ρίζιος ποταμός). كتب هذا العمل بين عامي 130–131 كرسالة إلى الإمبراطور الروماني هادريان، يسجل هذا العمل تفاصيل الرحلة الاستكشافية لكاتبه آريانوس حاكم إقليم كبادوكيا آنذاك للمناطق الشرقية من البحر الأسود والتي كانت تحت سلطته، بدأت رحلته بزيارة الحاميات العسكرية على الحدود الشرقية للأناضول قبل أن يتوغل في منطقة طرابزون متنقلاً في ساحل البحر الأسود.
شكلت مدينة ريزا جزءاً من إقليم جورجيا التاريخي تشانيتي . في عام 1547 ضم العثمانيون إقليم تشانيتي إلى الدولة العثمانية وأصبح جزءاً من سنجق لازستان. استولت الإمبراطورية الروسية على ريزا أثناء الحرب الروسية العثمانية 1877–1878، ثم استحوذت جمهورية جورجيا الديموقراطية على المدينة سنة 1918 بعد انهيار الإمبراطورية الروسية حتى استعادتها روسيا السوفيتية سنة 1920 بعد احتلالها لجورجيا. على إثر معاهدة قارص سنة 1921، سلمت روسيا السوفيتية مدينة ريزا إلى تركيا جنباً إلى جنب مع أرتوين، أرداهان وهوبا.
الجغرافيا.
مدينة ريزا مبنية حول خليج صغير على ساحل البحر الأسود، على حزام ضيق من الأرض المسطحة يحيطه البحر من أمامه والجبال من خلفه. تتم توسعة هذا الحزام بواسطة ردم الأراضي البحرية، كما أن المدينة تنمو على حافة الجبال بعيداً عن الشاطئ. تتمتع ريزا بمناخ معتدل شديد الرطوبة، كما أنها معرضة للعواصف القادمة من البحر الأسود ولهذا يتمتع الريف المحيط بالمدينة بغطاء غني من النباتات والذي يجذب سياحاً أكثر وأكثر كل عام.
تعد ريزا مركزاً لإنتاج وتصدير شاي ريزا، والذي تتم زراعته في المناطق المحيطة بالمدينة. وصل الشاي تلك المنطقة بين أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي، مغيراً قدر المدينة، والتي كانت تعتبر فقيرةً حتى ذلك الوقت. تمتلك المدينة اليوم معهداً لأبحاث الشاي تأسس عام 1958. تتم زراعة الشاي وفاكهة الكيوي حتى في الحدائق داخل المدينة. أما النشاط الثانوي للمدينة فهو صيد الأسماك. تتصل ريزا بشوارع رئيسية مع كل من طرابزون (66 كم غرب المدينة)، هوبا (88 كم غرب المدينة على حدود جورجيا) وأرضروم (إلى الجنوب). أقرب مطار إلى ريزا هو مطار طرابزون.
تعتبر ريزا مدينة هادئة، كما كل العواصم التركية الريفية مع القليل من الحياة الليلية أو الترفيه. مع ذلك، فإن الحدود مع جورجيا قد فتحت منذ أوائل التسعينيات، وتمت توسعة طريق ساحل البحر الأسود الذي يمر بمدينة ريزا وأصبحت المدينة أغنى من سابق عهدها؛ حيث يوجد سيارات أكثر في الطرقات، عمارات أطول على واجهة البحر، ويتم افتتاح عدد من الأماكن الترفيهية للشباب هذه الأيام. السياح الذين يزورون ريف المدينة يساهمون أيضاً بنموها الاقتصادي.
المناخ.
لريزا مناخ شبه مداري رطب (تصنيف كوبن للمناخ: Cfa). إذا بدأت الثلوج بالتساقط، فعلى الأغلب تتساقط بغزارة. يتحول المناخ إلى مناخٍ قاري (Dfb) على حوافّ التلال وإلى مناخٍ شبه قطبي (Dfc) على منحدرات الجبال والأراضي المرتفعة.
ريزا وكامل الجزء الشرقي من ساحل البحر الأسود حيث تقع تمتلك أعلى معدلات لهطول الأمطار والثلوج في غرب آسيا، مع متوسط معدل هطول سنوي يتراوح حول الـ2500 ملم (100 بوصة)، مع أمطار غزيرة طوال السنة وتصل إلى أقصاها نهاية فصل الخريف (من أكتوبر إلى ديسمبر). يعد ساحل البحر الأسود المنطقة الوحيدة في تركيا التي تمتلك معدلات عالية من الهطول على مدار السنة. درجة حرارة المياه، كما في جميع مناطق الساحل التركي للبحر الأسود، دائماً باردة، وتتقلب بين 8 و20 درجة مئوية طوال السنة.
الاقتصاد.
تاريخياً، كان أهالي مدينة ريزا يزرعون البرتقال. إلا أن الأحوال الجوية دمرت المحاصيل في أوائل القرن العشرين، واندثرت تلك المصلحة. كانت المدينة تنتج أيضاً كميات قليلة من المنغنيز.
الهيكل الاقتصادي لمدينة ريزا معتمد بشكل رئيسي على موقعها الجغرافي. ريزا مدينة جبلية للغاية، مما يجعل فكرة التنمية الصناعية صعبة وغير عملية. بسبب انعدام المواصلات الجوية والسكك الحديدية، أغلب البضائع يجب أن تصدر بواسطة السفن أو الشاحنات، مما يصعب عمليتيّ التصدير والاستيراد. الشريك التجاري الأهم لمدينة ريزا هي طرابزون، المدينة الأكثر تطوراً في الشمال الشرقي لمنطقة البحر الأسود. تصدر المدينة المزروعات بشكل رئيسي، يعد الشاي وفاكهة الكيوي السلعتين الأكثر تصديراً.
التعليم.
تأسست جامعة ريزا سنة 2006، ثم تغير اسمها لاحقاً إلى جامعة رجب طيب أردوغان بعد موافقة مجلس الجامعة.
الرياضة.
تشمل المراكز الرياضية في مدينة ريزا ستاد ريزا أتاتورك، ستاد مدينة ريزا الجديد ومجمع ريزا الرياضي والذي يتكون من قاعة ريزا الرياضية ومسبح ريزا الداخلي.
من أهم نوادي كرة القدم في ريزا تشايكور ريزا سبور والذي يلعب في الدوري التركي الممتاز، وبازار سبور الذي يلعب في الدوري الثالث لاتحاد تركيا لكرة القدم.
أعلام.
هناك آخرون لم يسكنوا أبداً في مدينة ريزا، لكن تعود أصولهم إليها، وهم:

</doc>
<doc id="169336" url="?curid=169336" title="أردو,تركيا">
أردو,تركيا


</doc>
<doc id="169343" url="?curid=169343" title="سامسون (محافظة)">
سامسون (محافظة)

محافظة سامسون هي إحدى محافظات تركيا وتقع في شمال البلاد على البحر الأسود. عاصمتها مدينة سامسون تبلغ مساحتها 9,474 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,209,137 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 127/كم2.
توأمة.
لسامسون (محافظة) اتفاقيات توأمة مع:

</doc>
<doc id="169344" url="?curid=169344" title="سامسون">
سامسون

سامسون عاصمة محافظة سامسون التركية ويبلغ تعداد سكانها حوالي 363 ألف نسمة. بها جامعتان، والعديد من معامل الصناعات الخفيفة، وقد أطلق مصطفى كمال أتاتورك حرب الاستقلال التركية من مدينة صامسون سنة 1919م. و تضم المدينة ميناء هاما مطلا على البحر الأسود
التأثيل.
اسمها اليوناني السابق «أميسوس» و«سامپسونتا» ثم حورت إلى الاسم الذي عُرف في العهد العثماني سامسون.
كتب المؤرخ اليوناني في هيكاتيوس الميليتي التي كانت تسمى سابقا لم Amisos ENET، المكان المذكور في الإلياذة لهوميروس.
تاريخ.
ويمكن الاطلاع على الكهوف في العصر الحجري القديم Tekkeköy القطع الأثرية في متحف الآثار ينظر سامسون.
كشفت أقرب طبقة من كومة من حفرها لتسوية Dündartepe النحاسي. كما عثر في وقت مبكر العصر البرونزي والحثيين والمستوطنات هناك في Tekkeköy.
وقد استقر سامسون (المعروفة آنذاك باسم Amisos، Amisus تهجئة بديلة) بين 760-750 BC سنوات من قبل الناس من ميليتس، الذي أسس العلاقة بين التجارة مزدهرة مع الشعوب القديمة في الأناضول. جذبت مزيج مثالي في المدينة من أرض خصبة والمياه الضحلة التجار عديدة.
في القرن 3 قبل الميلاد في المدينة تعرضت لسيادة مملكة بونتوس الموسعة. قد مملكة بونتوس كانت جزءا من إمبراطورية الإسكندر الأكبر. ومع ذلك، كانت منقسمة الإمبراطورية بعد وقت قصير من وفاة الإسكندر في القرن 4 قبل الميلاد. في ذروتها، وسيطرت على شمال المملكة وسط الأناضول والمدن التجارية على شواطئ البحر الأسود الشمالية.
استغرق أكثر من الرومان في 47 قبل الميلاد، وAmisos أصبحت جزءا من الإمبراطورية الرومانية الشرقية.
لفترة ما بعد سقوط روما، ويسمى الآن الإمبراطورية الرومانية الشرقية الإمبراطورية البيزنطية. كانت المدينة جزءا من موضوع Armeniakon.
في 1200 اعتقل من قبل السلاجقة وينقسم جزئين سامسون سامسون وGavur مسلم (مسيحي) أنه بعد سامسون سامسون مسلم الواجب اتخاذها في وقت لاحق من قبل أكثر من Ilkhanate.
تأسست سامسون في شبكة من مراكز تجارية جنوة واقتيد من قبل العثمانيين في بداية القرن 15، ودعا "يانيك". قبل مغادرته، وجنوة دمرت البلدة.
في الفترة العثمانية في وقت لاحق الأرض حول بلدة تنتج أساسا التبغ. كان على علاقة البلدة لشبكة السكك الحديدية في النصف الثاني من القرن 19، وازدهرت تجارة التبغ.
طبق الأصل من باندا SS العبارة التي نقلها من إسطنبول أتاتورك، ووصل في سامسون على 19 مايو 1919، وهو التاريخ الذي يصادف عادة بداية الحرب التركية الاستقلال.
مصطفى كمال أتاتورك أسس حركة تحرير التركية في سامسون في 19 مايو 1919، والذي يصادف تاريخ تقليديا بداية الحرب التركية الاستقلال.
والمدينة هي على حد سواء الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية الرومانية فخري نرى.
جغرافيا.
هي مدينة سامسون طويلة، والذي يمتد على طول الساحل بين دلتا الأنهار الذين برز في البحر الأسود. وهي تقع في نهاية الطريق القديم من كابادوكيا: وضع Amisos في العصور القديمة على الرأس الشمالي الغربي من وسط المدينة الحديثة.
مدينة تنمو بسرعة: يتم حاليا العديد من المجمعات السكنية التي يجري بناؤها ومراكز التسوق. الصناعة تميل إلى تحريك (أو نقلها) الشرق، بعيدا عن وسط المدينة ونحو المطار.
الأنهار
إلى الغرب سامسون، وتقع على نهر الأحمر ("النهر الأحمر"، وHalys في العصور القديمة)، واحدة من أطول الأنهار في الأناضول والدلتا الخصبة. إلى الشرق، تكمن Yesilirmak ("نهر الأخضر"، وإيريس في العصور القديمة) والدلتا والخمسين. ويصل نهر ميرت البحار في المدينة.
مناخ
سامسون ونموذجية مناخ البحر الأسود مع هطول الأمطار وارتفاع موزعة بالتساوي على مدار السنة. الصيف الحار والرطب، ومتوسط درجة الحرارة العظمى حوالي 27 °C (81 °F) في أغسطس اب. الشتاء بارد ورطب، وأدنى درجة حرارة أدنى متوسط حوالي 3 °C (37 °F) في يناير كانون الثاني.
هطول الأمطار أثقل ما يكون في أواخر الخريف وأوائل فصل الشتاء. الثلوج هو أمر شائع جدا بين شهري ديسمبر ومارس، ولكن هذا يختلف كثيرا عادة من سنة إلى أخرى، وsnowcover ودرجات الحرارة تحت درجة التجمد نادرا ما تستمر لأكثر من بضعة أيام.
درجة حرارة الماء، مثل على بقية ساحل البحر الأسود في تركيا، يتقلب بين 8 و 20 ° °C (68 °F) على مدار السنة.
البيانات المناخية لسامسون
شهر يناير فبراير مارس أبريل مايو يونيو يوليو أغسطس ديسمبر سبتمبر أكتوبر نوفمبر سنة
ارتفاع متوسط درجة مئوية (°F) 10 (50) 11 (52) 12 (54) 15 (59) 19 (66) 23 (73) 27 (81) 27 (81) 24 (75) 21 (70) 17 (63) 13 (55) 18 (64.9)
انخفاض متوسط °C (°F) 3 (37) 3 (37) 4 (39) 7 (45) 12 (54) 16 (61) 18 (64) 18 (64) 16 (61) 13 (55) 9 (48) 6 (43) 10.4 (50.8)
هطول الأمطار مم (بوصة) 74 (2.91) 66 (2.6) 69 (2.72) 58 (2.28) 46 (1.81) 38 (1.5) 38 (1.5) 33 (1.3) 61 (2.4) 81 (3.19) 89 (3.5) 86 (3.39) 739 (29.09)
٪ رطوبة 68 72 77 80 82 78 74 74 75 72 71 69 74,3
ج. الأمطار أيام 10 10 11 9 8 6 4 4 6 7 8 9 92
يعني ساعة الشمس الشهرية 93 84 124 150 217 270 310 279 210 155 120 93 2,105
المصدر رقم 1: BBC الطقس [1]
المصدر # 2: Weatherbase [2]
سفر
الطريق: المحطة المدرب هو خارج مركز المدينة، ولكن معظم الشركات توفر حافلات مكوكية مجانية إلى هناك إذا كان لديك تذكرة.
مدرب محطة هاتف: (90-362) 238 17 06
السكك الحديدية: الركاب والشحن وتصل القطارات إلى سيفاس عبر أماسيا. محطة القطار في وسط المدينة.
محطة القطار هاتف: (90-362) 233 22 93
السكك الحديدية الخفيفة: الترام الحديث تشغيل بين محطة القطار وتسعة عشر جامعة مايو. ويجوز تمديد خط الشرق على طول الساحل وصولا إلى مطار سامسون-الأربعاء في المستقبل.
موقف للحافلات: تم ترقيم الطرق 1 إلى 4 وكل مسار له لون مختلف الميكروباصات.
الهواء: مطار سامسون هو 23 كم شرق مركز المدينة الأربعاء. فمن الممكن للوصول إلى المطار بالحافلات خدمة هافاس: أنها تخرج عن إطار بارك مدرب في مركز المدينة بالقرب من مدينة قصر الثقافة.
مطار هاتف: (+90-362) 844 88 30-844 88 24-844 88 25
اقتصاد
مستشفى كلية الطب في جامعة في سامسون Ondokuz مايو.
سامسون لديها اقتصاد مختلط.
هناك منطقة الصناعية الخفيفة، وبين المدينة والمطار. والمنتجات الرئيسية المصنعة والأجهزة والمنتجات الطبية، والأثاث، ومنتجات التبغ (على الرغم من محدودية الآن زراعة التبغ من قبل الحكومة)، والمواد الكيميائية وقطع غيار السيارات.
ويمكن استخدام وصلات الطرق والسكك الحديدية الشحن مع وسط الأناضول الداخلية لإرسال كل من المنتجات الزراعية من المناطق المحيطة أمطرت جيدا على الأراضي الخصبة و، وكذلك الواردات من الخارج. ومع ذلك يتم استخدام خط أنابيب تحت البحر لاستيراد الغاز الطبيعي من روسيا وتوزيعها على أنقرة.
الميناء (هاتف: (+90) 362 4451605) المواجه وسط المدينة، ويعالج الشحن، بما في ذلك RO-RO العبارات لنوفوروسيسك، في حين قوارب الصيد الهبوط صيدهم في ميناء منفصلة قليلا إلى الشرق. ساحة بناء السفن قيد الإنشاء في مدينة الحد الشرقي.
حكومة المقاطعة والخدمات (مثل المحاكم والسجون والمستشفيات) دعم المنطقة المحيطة بها. الزراعية الزراعة دعم البحوث المحلية والمؤسسات وتجهيز الأغذية.
تعليم
هناك نوعان من الجامعات في سامسون: جامعة تديرها الدولة والقطاع الخاص OMU Canik جامعة النجاح. هناك أيضا كلية لتدريب الشرطة والعديد من الكليات والجامعات الخاصة الصغيرة.
لمعرفة أماكن
تمثال أتاتورك في سامسون من مركز المدينة النمساوية النحات هاينريش Krippel ل.
 المركز الثقافي أتاتورك (AKM - قصر الثقافة). تقام الحفلات الموسيقية والعروض الأخرى في قصر الثقافة، الذي يتشكل مثل الكثير من القفز على الثلج.
 أثري ومتحف أتاتورك. الجزء الأثرية للمتحف يعرض القطع الأثرية القديمة الموجودة في المنطقة سامسون، بما في ذلك الكنز Amisos. قسم يتضمن صورا لأتاتورك حياته وبعض المتعلقات الشخصية. المتحف مفتوح من الساعة 8:30 حتى 12:00 ومن 14:00 حتى 17:00.
 الأجانب السوق (سوق الأجانب)
 تمثال أتاتورك. بواسطة النحات النمساوي هاينريش Krippel، 1928 حتي 1931. كان يصور التمثال على الوجه من الاوراق النقدية من الليرة التركية 1991-2001 100,000.
 أتاتورك (غازي) متحف. ويضم غرفة نوم أتاتورك، دراسته وغرفة الاجتماعات وكذلك بعض المتعلقات الشخصية.
 الأحد المسجد، أقدم بناء في سامسون على قيد الحياة، ومسجد بناه المغول Ilkhanate في القرن 13th.
 بوابة الجبل الأسود (مونتينيغرو باس) (على ارتفاع متر 940). المشهد، في الطريق إلى أماسيا.
 المدافن التلية، التي تحتوي على مقابر مؤرخة بين 300BC و30BC، على مسافة قصيرة أعلى التل من محطة الترام Baruthane. وبدلا من ذلك يمكن أن يتم التوصل من قبل سيارة أو teleferique.
 تم بناء الجامع الكبير أو الأم من قبل السيد حاجي Batumlu في عام 1884. اسمها "أم" يأتي من والدة عبد العزيز سلطان.
 خاتون مسجد حاجي يعود من 1694
 كهوف Tekkeköy الأثرية الموقع 14 كيلومترا إلى الشرق من مركز المدينة من الحيثيين
الرياضة.
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية: في أقدم أحياء فوق وسط المدينة، في كثير من الأحيان الأطفال ركلة الكرات حول في أصغر الشوارع في المساء. نادي المدينة لكرة القدم هو سامسون، الذي يلعب مبارياته على ملعب سامسون 19 مايو.
الكرة الطائرة والتنس والتزلج على الماء السباحة، (في الصيف)، وركوب الخيل، والكارتينج، لعبت paintballing، فنون الدفاع عن النفس والعديد من الرياضات الأخرى. ركوب الدراجات والركض شائعة فقط على طول الجبهة البحر، حيث الصيد الترفيهي هي أيضا شعبي.
العلاقات الدولية
انظر أيضا: قائمة المدن التوأم والمدن الشقيقة في تركيا
التوأم المدن - المدن الشقيقة
وتوأمة مع سامسون:
 الولايات المتحدة نورث ليتل روك، أركنساس، الولايات المتحدة الأمريكية (2006)
 Trikomo قبرص، قبرص (2006)
 روسيا نوفوروسيسك وروسيا (2007)
 تنزانيا دار السلام، تنزانيا (2007)
 السويد كالمار، السويد (2008)
 فرنسا بوردو، فرنسا (2010)
 ألمانيا كييل، ألمانيا (2010)
ملحوظة المواطنين
 مصطفى داغستان - مرتين الميدالية الذهبية الأولمبية الرياضية مصارع
 يشار الشرق - الأولمبي الميدالية مصارع الذهب الرياضية
 أورهان Gencebay - موسيقي
 فرحان سنسوي - الكاتب والممثل والمخرج المرحلة
 Tanju كولاك - 1987 الحذاء الذهبي الأوروبي حامل لاعب كرة القدم / مهاجم
 يلديراي سينار - موسيقي
 الناي توفيق - شاعر، هجاء، ومشغل الناي
 اللجنة الاقتصادية لأوروبا في وقت مبكر - TV-مضيفة والممثلة
 دنيز Kilicli، لاعب كرة السلة في كلية جامعة ويست فيرجينيا
 شفيق أفني Özüdoğru، ضابط عسكري في الجيوش العثمانية والتركية
انظر أيضا
 نمور الأناضول
مراجع
 ^ أوزتورك Özhan. البحر الأسود: قاموس موسوعي (Blacksea: قاموس موسوعي). حجم 2 (2 مجلدات). Heyamola النشر. ISBN 975-6121-00-9 Istanbul.2005
 ^ الثقافة
 ^ التاريخ
 ^ التاريخ
 ^ سامسون
 ^ أوزتورك Özhan. بونتوس: تاريخ العرقية والسياسية للبحر الأسود، وقتنا الحاضر خلال الفترة القديمة. سفر التكوين الكتاب. أنقرة، تركيا، 2011 pp. 463–467
 ^ انتقل لأسفل لجدول زمني للوصول إلى المطار
 ^ الاقتصاد
 ^ البنك المركزي لجمهورية تركيا. متحف الأوراق النقدية: 7 الانبعاثات المجموعة - مائة ألف ليرة تركية جديدة - I. سلسلة II. مسلسلات والثالث. سلسلة. - وصل لهذا المسار في 20 أبريل 2009.
 ^ سامسون (AR)
الروابط الخارجية
 سامسون مكتب المحافظ
 سامسون متروبوليتان بلدية
 مسؤول للمعلومات السياحية 
 سامسون أخبار (العربية)
 ماجستير في الدراسات الثقافية البحر الأسود. الدولي اليوناني جامعة كلية العلوم الإنسانية
 القادمين والمغادرين المنفذ الحالي
 Amisos النقود (البحث عن طريق الدولة: Amisus)
المصادر.
الوصف أعلاه مقتبس من مقالة سامسون، تركيا في موسوعة ويكيبيديا، ومرخصة تحت CC-BY-SA، واليك قائمة بكل المساهمين هنا. ليست الصفحات الاجتماعية منتمية، أو مؤيدة، لأي أحد مرتبط بهذا الموضوع.

</doc>
<doc id="169346" url="?curid=169346" title="محافظة سعرد">
محافظة سعرد

محافظة سعرد هي مقاطعة تركيا، وتقع في الجنوب الشرقي. تقع الحدود على حدود بتليس من الشمال وباتمان من الغرب، وماردين من الجنوب الغربي، وشرناق من الجنوب، وفان من الشرق. تبلغ مساحتها 5406 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها 300,695 نسمة (حتى عام 2010). عاصمة المقاطعة هي مدينة سعرد. غالبية سكان المحافظة هم من الكرد ويأتي بعدهم العرب من حيث العدد.

</doc>
<doc id="169349" url="?curid=169349" title="المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية">
المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية

المَجْمع المقدس هو الهيئة العليا داخل للكنيسة القبطية الأرثوذكسية ويرأسه البابا الأنبا تواضروس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية. يجتمع مرة كل سنة لمدة أسبوع من أجل مناقشة الأوضاع التشريعية والكهنوتية واللاهوتية، ويضم 12 لجنة أو يزيد. ويقوم أحيانًا بأدوار ذات طبع اجتماعي أو سياسي، فيجتمع بدعوة من بابا الكنيسة أثناء الأزمات، ليعطي رأيه في الحدث - لكن جوهر عمله غير سياسي. ويضع القواعد والانظمه المتعلقة بمسائل الكنيسة المنظمة والايمان، وأمور الخدمة.
المجمع المقدس يرأسه بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الارثوذكسيه ويضم مطارنة واساقفه الكنيسة، ورؤساء الأديرة، ووكيلي البطريركية للإسكندرية والقاهرة
دور المجمع المقدس في الكنيسة القبطية.
له 3 وظائف رئيسية:
بابا الأسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية.
الأسكندرية كانت عاصمة مصر عندما بشر الشهيد العظيم مار مرقس بالمسيحية في القرن الأول، وهي أول مدينة أمن أهلها بالرب يسوع المسيح وبنى القديس مار مرقس بها أول كنيسة على اسم السيد المسيح، وهي المدينة التي أُستشهد بها القديس مار مرقس الرسول، لذلك يــُسمى بابا الأقباط باسم بابا الأسكندرية نسبة إلى تلك المدينة المقدسة، حيث أن بابا الأقباط هو خليفة ً للشهيد العظيم مار مرقس الرسول، وهو بطريرك أي أب الأباء، الكرازة المرقسية أي الكنيسة التي قامت ببركة الرب يسوع المسيح ببشارة الشهيد مار مرقس الرسول.
وفقا لتقاليد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بابا الإسكندرية هو رئيس المجمع الكنسي.
رسامة الأب البطريرك تتم وفقًا لقرعة هيكلية تحدث بعد صلوات القداس داخل الكنيسة بسبب الإيمان بعظمة المشيئة الإلهية في اختيار راعي الكنيسة القبطية...وهذا التقليد الكنسي متبع من القرن الأول عندما تم اختيار الرسول متياس ليكون الرسول الثاني عشر من الرسل القديسين.
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية هي كنيسة رسولية آبائية أي أنها كنيسة قامت على أساس التسليم المقدس من الآباء الرسل القديسين، اعتمادًا على تعاليمهم التي أخذوها مباشرةَ من السيد المسيح له كل المجد وتم تأسيسها على يد الشهيد العظيم القديس مار مرقس الرسول في القرن الأول الميلادي.
الأعضاء.
رئيس المجمع (البطريرك).
صاحب الغبطة والقداسة البابا الأنبا تواضروس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية البطريرك رقم 118. في عداد بطاركة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، سيم أسقفًا عامًا للبحيرة في 1997/6/15 بيد البابا شنودة الثالث 117. وبعد نياحة البابا شنودة الثالث في 2012/3/17، أختير بطريركا بالقرعة الهيكلية في 2012/11/4 وتم تجليسه كبطريرك في 2012/11/18.

</doc>
<doc id="169353" url="?curid=169353" title="سينوب">
سينوب

سينوب هي مدينة يبلغ تعداد سكانها حوالي 36,734 نسمة وتقع في أقصى شمال تركيا من جهة البحر الأسود فيما يعرف تاريخيا بمنطقة بافلاغونيا. وهي عاصمة محافظة سينوب.
المناخ.
مناخ بارد في الشتاء ومعتدل في الصيف مع تراوح في درجات الحرارة ليلا ونهارا
أشخاص مشهورين من سينوب.
تاريخيين:
معاصرين:
المدن الشقيقة.
لدى سينوب 9 مدن شقيقة

</doc>
<doc id="169409" url="?curid=169409" title="سيواس (محافظة)">
سيواس (محافظة)

محافظة سيواس هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة سبسطية، وتبلغ مساحتها 28,129 كم2 ويبلغ عدد سكانها 755,091 نسمة كما يصل معدل الكثافة السكانية فيها إلى 26/كم2. تقع في وسط تركيا 55% من سكانها أكراد من الفرع الزازا، الذين يتكلمون لهجة زازا ويدينون بالإسلام على المذهب العلوي ويعرفون بـ علاهيون. والبقية من سكانها أتراك سنة وأتراك بكتاشيون.

</doc>
<doc id="169452" url="?curid=169452" title="سيواس">
سيواس

مدينة سيواس (بالتركية: Sivas "سيواس"، باليونانية: Σεβάστεια "سيباستيا")، هي عاصمة محافظة سيواس ، وتقع سيواس بين العاصمة أنقرة ومنطقة كارس، بين خطوط الطول 37.016110، وخطوط العرض 39.748330، وترتفع عن مستوى سطح البحر بمقدار 1.287م، وتتبعُ المدينة التوقيت الزمني EEST،
ووفقا لتقديرات عام 2011م، بلغ عدد سكانها 425,297 نسمة.
التاريخ.
نذكر أهمّ الأحداث التاريخية التي مرت على مدينة سيواس عبرَ السنين فيما يلي:
سيواس والدولة العثمانية.
تعرف بوجود ضريح الأمير بايزيد ابن السلطان سليمان القانوني وأولاده.
الجغرافيا.
كيف نصل إلى سيواس؟.
يمكن للزوار الوصول إلى سيواس، عن طريق الخطوط الجوية، حيث أن هناك رحلات يومية من إسطنبول وأنقرة، إلى مطار سيواس Sivas Nuri Demirağ، وبتواتر أقل، يتم أحيانا تقديم الرحلات الجوية من مختلف أنحاء تركيا، إلى سيواس، وتحديدا في الصيف .
وكما يمكن الوصول إلى سيواس عن طريق السكك الحديدية، والتي تصل إلى سيواس، عبر رحلات تنطلق من إسطنبول، وأنقرة، وكارس Kars، وأماسيا Amasya، والكثير من المناطق الأخرى.
وبالتأكيد يمكن الوصول إلى سيواس بالحافلات، حيث هناك رحلات تنطلق بشكل منظم من إسطنبول إلى سيواس، ويأخذ الطريق حوالي 14 ساعة، كما أن هناك رحلات تنطلق من أنقرة.
المناخ.
وكما تتميز المدينة ببرودة طقسها شتاءا، وتوافر العديد من الأماكن، للقيام برياضات منوعة، مثل الركض والتخييم، والتزلج على الثلج في فصل الشتاء، حيث تتمتع سيواس بمناخ قاس نسبيًا، فالشتاء بارد، وتصل درجة الحرارة المئوية إلى ما دون الصفر، وتظل المدينة تحت الثلوج، لمدة تترواح بين 4 و5 أشهر.
الاقتصاد.
تُعدّ مدينةُ سيواس مركزاً تجارياً يربط بين الجهة الشمالية، والجنوبية، والغربية، والشرقية إلى العراق وإيران، وأضاف عليها تطوّرُ السكك الحديدية امتيازاً اقتصادياً، حيثُ تقع ضمن تقاطع العديد من السكك الحديدية المختلفة، كما ترتبط جوياً مع عدّة مناطقَ، وينمو قطاع الصناعة فيها بمنتوجاته المتنوعة، والتي منها القطن، والإسمنت، والمنسوجات الصوفية المتنوعة، كما تُعتبر المدينةُ مصدراً رئيسياً لإنتاج الحبوب، كما تُعتبر من الأراضي الغنية بخام الحديد.
يعتمد اقتصاد سيواس بشكل رئيسي على الزراعة والسياحة.
معالم سيواس.
مساجد وجوامع.
تحتوي سيواس على العديد من الأمثلة الشاهدة على فن العمارة العثمانية والسلجوقية، والذي يعود إلى القرن الثالث عشر. وهي مشهورة أيضا بالمدراس الاسلامية..
المسجد الكبير في سيواس Divriği Ulu Cami.
بُني هذا المسجد، عام 1228 ميلاديا، وهو من أروع آثار العمارة على الأرض، فقد بني بطريقة تركيب الحجارة كقطع التركيب، دون استخدام طين، ولا أي مادة مثبتة، حيث أن النتوءات في الحجارة، تجعلها تحمل بعضها البعض، وتوجد آلاف الزخارف المختلفة على جدران المسجد، مما جعله مقصدًا للسياح من مختلف دول العالم.
مدرسة الأزرق "Mavi Medresesi".
إذ تجد فيها مدرسة الأزرق "Mavi Medresesi"، والتي بنيت منذ عام 1218م، وصورت على وجه الورقة النقدية التركية فئة 500 ليرة، في عام 1927-1939.
مدرسة "Sifaiye Medresesi".
وهناك مدرسة "Sifaiye Medresesi"، والتي بنيت منذ عام 1271م، وهي ذات واجهة منحوتة بشكل فني مذهل، وتعد بذلك من بين أبرز المعالم الأثرية في المدينة.
الحمام الذي يحتوي على الرصاص "Kurşunlu Hamamı".
وتحتوي المدينة أيضا على بعض النماذج الرائعة من الطراز المعماري العثماني، وأشهرها هو الحمام الذي يحتوي على الرصاص "Kurşunlu Hamamı"، الذي اكتمل بناؤه في عام 1576م، وهو أكبر حمام تركي في المدينة.
مركز التسوق Keykavus İzzettin.
ولعل Keykavus İzzettin هو مركز التسوق الأكثر شعبية، والأكبر في سيواس.
وأخيرا لا تنسى أن تتذوق هنا الخبز باللحم، Sıla Etli Ekmek. تشتهر سيواس بهذه الأكلة. وإذا أردت أن تشتري تذكارا، فننصحك بشراء السجاد الذي تبدع هذه المنطقة بنسجه.
المياه المعدنية والسمك الطبي.
النهر الأحمر.
تطل سيواس على النهر الأحمر، Kızılırmak river، الذي يتميز بجماله وروعة الطبيعة من حوله، ويتوجه إليه السكان المحليون والزوار، للاستجمام، وعمل حفلات الشواء.
وكما تعج سيواس بالعيون المعدنية، والتي يمتاز ماؤها بصفة علاجية لأمراض الصدفية، والبهاق، وبطريقة طبية غريبة، حيث يقدم إليها آلاف المرضى، والسياح من أوروبا الشمالية.
الطب.
تحتوي أحواض سيواس المائية على نوع من السمك الصغير الطبيّ، لونه رمادي، يعيش في مياه معدنية، حرارتها ثابتة صيفًا وشتاءً حول 36-37 درجة مئوية، أي مماثلة لحرارة الجسم البشري، وتأكل هذه الأسماك البثور الجلدية، وتنظف الجروح، حتى تخرج الدماء منها، فتتركها فترة، ثم تنظفها أخرى في اليوم التالي، ويتم شفاء هذه الأمراض الجلدية خلال أسبوع واحد.
وقد أشرفت وزارة الصحة التركية على هذه المراكز العلاجية، وأنشأت مجمعًا صحيًا مزودًا بأطباء من جميع الاختصاصات، وتقع هذه المراكز الصحية في مدينة كانكال، التابعة لولاية سيفاس، وقد استغلت هذه المنطقة سياحيًا، حيث انتشرت فيها الفنادق المؤهلة لاستقبال المرضى والسياح من داخل تركيا وخارجها، وتتراوح أسعار تقديم هذه الخدمة للسائحين المحليين والأجانب، ما بين 25 يورو لكل 30 دقيقة، و10 يورو، لكل 20 دقيقة.
والذي لا يصدَّق في صفات هذه الأسماك، أنها لا يمكن أن تعيش إلا في مياه هذه الأحواض ذات الحرارة الثابتة، وقد باءت كل المحاولات من قبل مراكز طبية أوروبية لبناء مثل هذه الأحواض بالفشل، في محاولة لنقل هذه الأسماك لمياه مشابهة لمواصفات مياهها الأصلية، ولكنها تنفق خلال دقائق.
كما أنه بجوار هذه المنطقة العلاجية، هناك مركز يعالج المرضى المصابين (بداء الفيل)، بواسطة لدغات أفاعي غير سامة، لامتصاص مسببات هذا الداء، عن طريق اللدغ لساق المريض، ويتم شفاؤهم خلال أيام.

</doc>
<doc id="169537" url="?curid=169537" title="تكيرداغ (محافظة)">
تكيرداغ (محافظة)

محافظة تكيرداغ هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة تكيرداغ تبلغ مساحتها 6,345 كم2 ويبلغ عدد سكانها 623,591 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 98/كم2 تقع في إقليم تراقيا الشرقية في شمال غرب تركيا والذي يشكل الجزء الأوربي منها.

</doc>
<doc id="169546" url="?curid=169546" title="الذاكرات الديناميكية">
الذاكرات الديناميكية


</doc>
<doc id="169580" url="?curid=169580" title="تكيرداغ">
تكيرداغ

مدينة تيكيرداغ هي عاصمة محافظة تيكيرداغ تقع في شمال غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 107,191 نسمة.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لتكيرداغ:
توأمة.
لتكيرداغ اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="169659" url="?curid=169659" title="توقاد (محافظة)">
توقاد (محافظة)

محافظة توقاد هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة توقاد تبلغ مساحتها 9,912 كم2 ويبلغ عدد سكانها 828,027 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 83/كم2 تقع في شمال تركيا.

</doc>
<doc id="169694" url="?curid=169694" title="وحدة التحكم">
وحدة التحكم


</doc>
<doc id="169697" url="?curid=169697" title="هامور عربي">
هامور عربي

الهامور المعروف أيضًا باسم الجروبير العربي و المناني هو نوع من أنواع الأسماك الكبيرة التي تنمو وتتكاثر في مياه البحر الأحمر والخليج العربي وهو معروف بكثرة في دوله الست، ويمتاز هذا النوع من السمك بطراوة لحمه وله نكهة خاصة ويستعمل بكثرة بالمناسابات والمأكولات المعروفة ويعتبر من أغلى الأنواع. ويتراوح وزنه من أقل من كيلو جرام إلى عشرين كيلو جرام ويندرج تحت هذا النوع أيضاً أصناف متعددة يعرفها أهالي المنطقة.
الهامور هو من الأسماك المرغوبة جداً. هو يتميز بلحمه الشهي والطري والدهني، ويبدأ طوله من 70 سم فما فوق، أما من 10 سم إلى 70 سم فهو (صغير الهامور) ويسمى بالول. والهامور من الأسماك الدهنية؛ فهو غني بالأحماض الدهنية وأومغا3 وهي أحماض غير مشبعة لها دور هام للمحافظة على صحة الإنسان ووقايته من الأمراض. من بعض فوائد (أومغا3) أنها تساعد في تكوين أنسجة المخ والقرنية والعين، ولها تأثيرات مضادة للالتهابات، وتخفف آلام المفاصل، وتقوي الذاكرة، كما وتخفض من احتمال الإصابة بأمراض القلب.
و الغريب في الهامور أنه كلما كبر وزاد وزنه كان لحمه أفضل .. الوزن المعتاد صيدة 8 كيلو جرام وأكبر حجم تم صيدة يزن 50 كيلو جرام .
وبالنسبة لبيئتها البحرية فإنها تنتشر في أنحاء الخليج والبحر الأحمر، وتعيش في الأماكن الضحلة القريب ة من السواحل، وكذلك في الأماكن العميقة بين الشعاب المرجانية والصخور الضخمة، وفي أماكن الغوص للمحار اللؤلؤ والمعروفة باسم ”الهيرات” وتبني بيوتها بمفردها من خلال حفر الرمل بين الصخور وأسفلها .
ويمكن اصطيادها بكل أساليب ووسائل الصيد المختلفة من تقليدية وحديثة، فهي سهلة الصيد، وهذا ما يفسر تواجدها المستمر في سوق السمك على مدار العام وليس لها موسم محدد، ويساعد على ذلك كونها من الأسماك التي تنتج بيوضاً كثيرة تطفو فوق سطح الماء .. عند صيد سمك الهامور يراعى رفعة بسرعة لأن سمك الهامو يجيد الاختباء بين الصخور وكثير ما يُعتقد أن الهامور يدخل بين الصخور ينفخ جسمة حتي يتشبث بها وينقطع الخيط والحقيقة أن الهامور يلف جسمة بين الصخور ويبدء في تحريك رأسه بها ويحك الخيط في الصخور حتى يقطع الخيط.
ومن طرق صيدها الحداق بواسطة (الحبار) أو الميد أو السلس الطازج وكذلك يمكن صيدها بالقرقور.
ومن طرائف صيد الهامور أن هناك ظاهرة نادرة تقوم بها سمكة الهامور وهي أنها إذا ما أرادت أن تفرغ الغازات التي داخل جسمها فإنها تقوم بقلب نفسها على صفحة الماء فتكون في شبه غيبوبة، ويمكن في تلك الأثناء الإمساك بها بسهولة، واصطيادها دون عناء.
وهي سمكة قوية تتحمل الظروف البيئية القاسية : كارتفاع درجة حرارة المياه الضحلة، أو البرودة الشديدة، وعند تكدر صفاء ماء البحر، وقلة الأوكسجين، وتبقى على قيد الحياة بعد اخراجها من الماء لمدة تصل إلى الساعة حتى الساعة والنصف أو أكثر، كما أنها سمكة لا تشبع من تناول الطعام، إذ تتسع معدتها بأن تتناول نصف حجمها من الطعام.
طريقة تحضير.
تحضّر سمكة الهامور باستخدام البصل، الطماطم، الفليفلة، الليمون الحامض وزيت الزيتون. أما الحشوة فتحضر من الطماطم، البقدونس، الكزبرة، البصل، الثوم، الزنجبيل، الفلفل والكمون.
كما تفدم الهامور كوزي وهي واحدة من أشهر الأطباق الخليجية والذي يستغرق لطهوه حوالي ساعة.
المعنى المجازي.
وفي اللهجة السعودية والكويتية والعمانية والإماراتية والبحرينية والقطرية يُسمى أكابرُ الاغنياء المسيطرون على الأسواق بالـ هوامير، وأحدهم: هامور، تشبيها له بسمكة الهامور. من الأمثال: (الهامور جالس في البَابَه) أي مثل (الهامور) الذي يسدّ باب (القرقور وهو قفص) إذا دخل فيه. ذلك أن (الهامور) من الأسماك الكبيرة المكتنزة لحمًا وشحمًا، فإذا دخلت وأحدته من باب (القرقور) وقفت هناك واستعصى دخولها إلى الداخل لكبر حجمها، فتمنع بجسمها صغار السمك من الدخول إليه، ومع ذلك فقد تفلت في النهاية وتهرب، فهي لا تصاد ولا تسمح بصيد آخر. ويضرب المثل في مثل هذا المعنى.
وصلات خارجية.
وصفة الهامور المشوي مع معلوماتها الغذائية
بوابة أسماكي : هامور

</doc>
<doc id="169706" url="?curid=169706" title="توقاد">
توقاد

مدينة توقاد هي عاصمة محافظة توقاد تقع في شمال تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 113,100 نسمة؛ وإليها ينسب شيخ الإسلام مصطفى صبري التوقادي.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لتوقاد:
توأمة.
لتوقاد اتفاقيات توأمة مع:

</doc>
<doc id="169747" url="?curid=169747" title="ابن عز (فيلم)">
ابن عز (فيلم)

ابن عز فيلم مصري من إنتاج عام 2001 وإخراج شريف عرفة وبطولة علاء ولي الدين ودينا وحسن حسني.
ويعتبر هذا الفيلم آخر أفلام علاء ولي الدين قبل وفاته.
قصة الفيلم.
تدور أحداث الفيلم حول فريد عز الدين، شاب ثري يعيش حياة مترفة كلها عبث وحفلات ومظاهر زائفة، بعيدًا عن أي مسئولية أو أي محاولة للعمل الجدي. والده رجل أعمال يمتلك ثروة طائلة. يجبر ابنه على استلام أعماله كلها وإدارتها، بعد أن قرر الهرب من البلاد، وتهريب أمواله كلها، حيث يشعر أن أمره قد انكشف أمام السلطات. يقبل ابن عز أن يمسك إدارة الأمور، حتى يحاصره رجال الأمن ويقبضون عليه بتهمة الفساد والنصب والاحتيال، ولكن قبل أن يحاكم يتمكن من الهرب بمساعدة مربيه كاظم. ويستعرض الفيلم الأيام التي قضاها فريد متشردًا، قبل أن يقبض عليه من جديد ويبرأ من التهم التي لا ذنب له فيها. ويعود مرة ثانية لحياته الثرية بعد أن يصحب معه كل النماذج الفقيرة التي وقفت معه وساعدته أثناء هروبه.

</doc>
<doc id="169761" url="?curid=169761" title="أبن عز">
أبن عز


</doc>
<doc id="169811" url="?curid=169811" title="إيناس مكي">
إيناس مكي

إيناس مكي (14 يناير 1973 -)، ممثلة مصرية تعيش في مصر، وهي الأخت الكبرى للممثل أحمد مكي.
مشوارها الفني.
برزت في التسعينيات، اشتهرت بأداء دور الفتاة الأجنبية والمذيعة في البرنامج الكوميدي ناس وناس. من الأعمال التي شاركت فيها فيلم الحاسة السابعة. مسلسل لن أعيش في جلباب أبي، وقدمت دور البطولة في مسرحية جنون البشر و في رمضان 2019 شاركت في مسلسل الواد سيد الشحات.

</doc>
<doc id="169837" url="?curid=169837" title="الحاسة السابعة (فيلم)">
الحاسة السابعة (فيلم)

الحاسة السابعة هو فيلم مصري كوميدي من إنتاج عام 2005 ومن إخراج أحمد مكي وبطولة أحمد الفيشاوي ورانيا الكردي.
قصة الفيلم.
تدور أحداث الفيلم حول الشاب يحيى المصري، وهو شاب يحب الكونغ فو منذ الصغر، ويسعى لكي يكون بطل مصر وعندما يتحقق الحلم يكتشف أنه ليس مشهوراً لأن اللعبة ليس لها جمهور في مصر، فيفكر في مواجهة بطل الصين والعالم فومانشي، لكنه لن يستطيع هزيمته بدون امتلاكه للحاسة السابعة ورغم تحقيق أمنيته إلا أن حياته تنقلب رأساً على عقب ويفقد حبيبته وأصدقائه ليكتشف أنه يستطيع الانتصار دون الحاسة السابعة.

</doc>
<doc id="169863" url="?curid=169863" title="رانيا الكردي">
رانيا الكردي

رانيا الكردي، إعلامية ومغنية وممثلة أردنية، تؤدّي باللغتين العربية والإنجليزية. ولدت في (11 مارس 1976 لأب أردني وأم إنجليزية. سافرت إلى بريطانيا في عام 1991 للتدرب على احتراف التمثيل في كلية بارنيت للفنون ثم التحقت بمدرسة غيلدفورد للتمثيل في الفترة 1993-1996.
العمل.
عملت في بريطانيا كمقدمة برامج وممثلة حتى عام 1998 وعادت إلى الأردن بعدما تزوجت، وعملت في المسرح وبعد ذلك توجهت للتلفزيون الأردني لأنتاج وتقديم برامجها الخاصة مثل استمعوا للأطفال Tune Into Kids وبرنامج استعراض رانيا The Rania Show الذي كان يطرح أهم القضايا الاجتماعية الساخنة في الأردن وأصدرت ألبومها الأول "رانيا" في عام 2002 وقد كان مزيجا فريدا من الأسلوبين الشرقي والغربي، وبعد ذلك طلب منها أن تقدم برنامج سوبر ستار في لبنان وهو النسخة العربية لبرنامج Pop Idol الإنجليزي. وحققت مع سوبر ستار نجاحا كبيرا وبقيت تقدمه لموسمين متتاليين.
بعد ذلك عادت لتعمل على إصدار البومها الثاني "قولي ليه" في القاهرة هذه المرة وعرضت عليها البطولة المطلقة لفيلم الحاسة السابعة مع الممثل المصري أحمد الفيشاوي، وأصدرت البومها الثاني في عام 2005، كانت أهم أغانيه أغنية "شايف نفسك" التي بقيت في دائرة منافسة أفضل 20 أغنية لثلاثة أشهر متتالية، ثم أصدرت أغنية باللغتين العربية والإنجليزية اسمها "بحبك يا لبنان" ورصدت ريعها للمتضررين من الشعب اللبناني إبان القصف الإسرائيلي.

</doc>
<doc id="169893" url="?curid=169893" title="45 يوم (فيلم)">
45 يوم (فيلم)

45 يوم فيلم مصري من إنتاج عام 2007 ومن إخراج أحمد يسري وبطولة أحمد الفيشاوي وهشام سليم وغادة عبد الرازق وعزت أبو عوف 
قصه الفيلم.
يتهم أحمد (أحمد الفيشاوي) بقتل والدية ويودع أحد المصحات للكشف على قواه العقلية وعلى الطبيب (هشام سليم) تقديم تقريره إلى المحكمة في خلال 45 يوم ويلتزم أحمد بالصمت ولا يتجاوب مع الدكتور - ويحكم عليه بالإعدام - ولكن الحقيقة ان والده قتل والدتة لشكة في سلوكها ثم انتحر - وفضل أحمد الصمت حتى لا يشوه صورة والدته عند اخته - وفي نهاية الفيلم وبعد اعدام أحمد نفاجأ ان والدته بريئة من تهمة الخيانة وبذلك يكون تضحبة أحمد بحياته بلا معنى
الفيلم متأثر جدًا بالسينما الأمريكية في كثير من المشاهد التي لا تعبر عن نمط الحياة للشخصية المصرية، مثل الفتاة في العجمى وحياة الطبيب النفسى.
الفيلم عامة يعتبر تغير عن النمط التقليدى للأفلام الحديثة ويفتح أفاق للتساؤل عن انعكاس التربية في حياة الفرد.

</doc>
<doc id="169962" url="?curid=169962" title="مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة">
مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة

مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة هي دائرة متكاملة صممت ليتم بواسطتها تعديل أو تصميم أنظمة متكاملة حتى بعد عملية التصنيع دون الحاجة لإعادة تجميع النظام أو المنتج، لذلك أخذت التسمية القابلة للبرمجة في الميدان أو Field-Programmable. بشكل عام يتم التصميم في الـ FPGA باستخدام ما يسمى بلغة وصف العتاد Hardware Description Language و هي مشابهة جداً لتلك التي يتم استخدامها في تصميم الدوائر المتكاملة ذات التطبيق المحدد (Application-Specific Integrated Circuit) أو ASIC و هي دوائر متكاملة صممت لغرض معين ولا يمكن استخدامها إلا للتطبيق الذي صممت من أجله مثل دوائر ترميز الصوت والصورة، أو دوائر التحويل التناظري-الرقمي (ADC).
تحتوي شرائح الـ FPGA على مجموعة من الوحدات المنطقية المبرمجة (Configurable Logic Blocks)، بالإضافة إلى تسلسل هرمي من التوصيلات فيما بينها، بحيث يتم توصيل هذه الوحدات بحسب ما يتطلب التصميم. هذه الوحدات المنطقية يمكن ربطتها وبرمجتها لإنشاء بوابات منطقية أساسية مثل الـ AND و XOR إلى تنفيذ مهام معقدة في المنطق المدمج (Combinational Logic)، أو يمكن استخدام عناصر الذاكرة الموجودة في معظم أنواع الـ FPGA من عناصر Flip-Flop أساسية إلى وحدات ذاكرة متكاملة لتكوين أنظمة معقدة في المنطق التتابعي (Sequential Logic).
التصميم التقني.
شرائح الـ FPGA الحديثة تحتوي على عدد كبير من البوابات المنطقية ووحدات الذاكرة من نوع (RAM) لتصميم وتنفيذ حسابات وأنظمة رقمية معقدة. لأن معظم تصاميم الـ FPGA توظف منافذ إدخال وإخراج سريعة بالإضافة إلى نواقل بيانات ثنائية الاتجاه سريعة، فإن التحقق من توقيت البيانات خلال وقت الإعداد Setup Time ووقت الاحتفاظ Hold Time يصبح نوعاً من التحدي في عملية التصميم. عملية تخطيط أرضية الدائرة المتكاملة Floor Planning تتيح تخصيص الموارد المتاحة في شريحة الـ FPGA بحيث يتم تحقيق القيود الزمنية الخاصة بالتصميم. يمكن استخدام الـ FPGA لتصميم أي نظام يمكن تصميمه باستخدام الـ ASIC، ولكن القدرة على تحديث وظيفة النظام -أي إعادة تركيب -، وإن كان ذلك بشكل جزئي لها، تعطي ميزات في عدة تطبيقات.
تاريخ.
نشأت صناعة الـ FPGA من نوعين من الوحدات المبرمجة، ذاكرة القراءة فقط المبرمجة Programmable Read-Only Memory (PROM) والأداة المنطقية المبرمجة Programmable Logic Device (PLD). كلتا الوحدتين كانت تتم برمجتهما على دفعات خلال التصنيع أو في الميدان (Field-Programmable).
في أواخر الثمانينات، قام مركز Naval Surface Warfare Center بتمويل تجربة اقترحها Steve Casselman لتطوير حاسوب يحتوي على 600,000 بوابة منطقية مبرمجة. نجح Casselman في التجربة وتم إصدار براءة اختراع خاصة بالتجربة في عام 1992.
بعض مبادئ التصنيع والتكنولوجيا الخاصة بالبوابات المنطقية المبرمجة (Programmable Logic Arrays) والبوابات والوحدات المنطقية (Logic Blocks) تم إنشاؤها من خلال براءات اختراع منحت لـ David W. Page و LuVerne R. Peterson في عام 1985.
تم إنشاء شركة Altera في عام 1983 حيث قامت بتصنيع أول PLD في عام 1984 - EP300 - التي احتوت على نافذة من الكوارتز يتم تسليط ضوء فوق بنفسجي من خلالها على الدائرة الداخلية لمسح خلايا ذاكرة EPROM التي تحتوي على معلومات تصميم الـ PLD.
مؤسسا شركة Xilinx، وهما Ross Freeman و Bernard Vonderschmitt، قاما باختراع أول شريحة FPGA متاحة تجارياً: الـ XC2064، حيث كانت بداية تطور تكنولوجيا وسوق صناعة الـ FPGA كما نعرفها الآن. احتوت شريحة XC2064 على 64 CLB بالإضافة إلى وحدات LUT ذات 3 مداخل. بعد أكثر من 20 سنة تم وضع اسم Freeman في قائمة National Inventors Hall of Fame لأجل اختراعه.
استمرت شركتا Altera و Xilinx بالنمو من 1985 إلى منتصف التسعينات، حيث ظهرتا بشكل سريع في الصناعة مع احتواء نسبة عالية من حصة سوق صناعة الـ FPGA. في عام 1993 كانت شركة Actel (الآن تعرف بـ Microsemi) تملك 18% من سوق صناعة الـ FPGA. بحلول عام 2010 شركة Altera بنسبة 31% وشركة Actel بنسبة 10% و شركة Xilinx بنسبة 36% مجتمعات قد امتلكوا ما نسبته 77% من سوق الـ FPGA.
فترة التسعينات كانت فترة نشطة لأنظمة الـ FPGA، حيث في بداية العقد كانت تطبيقات الـ FPGA بشكل أساسي في أنظمة الاتصالات والشبكات ومع نهاية العقد امتدت تطبيقات الـ FPGA إلى الإلكترونيات، السيارات و مختلف التطبيقات الصناعية.
بنية FPGA.
يتألف من مجموعة من الوحدات المنطقية التي تترابط مع بعضها كما في CPLD ولكن هنا تكون مترابطة بشكل أكثر تعقيدا، والفارق المهم بين CPLD و FPGA هو أن FPGA قابلة للبرمجة أكثر من مرة، حيث في CPLD كان يتم برمجتها عن طريق صهر الفواصم بين هذه الوحدات وفق طريقة وترتيب معين، أما في FPGA فتم استبدال الفواصم بقواطع إلكترونية (SWITCHES) وهذه القواطع هي ترانزستورات تترابط مع بعضها ومع الوحدات المنطقية بشكل معقد جدا، وبالتالي تشكل مع بعضها أيضا مصفوفة من السويتشات (SWITCHES)، وبالتالي أصبحت تدعى الوحدات المنطقية القابلة للتهيئة: CLB
Confugrable Logic Block
هذه الترانزستورات تصمم بحيث:
- بارتباط الذواكر المنطقية وتنظيمها وجدولتها ينتج لدينا ذواكر مثل (SRAM-DRAM)ظن و يتم التعامل معها بشكل نظامي من استجابة واسترجاع بيانات وتخزين وغيرها. يمكن ربط هذه الذواكر مع بعضها ومع أجزاء أخرى من FPGA مثل المعالجات كما يمكن ربطها مع الوسط الخارجي.
برمجة FPGA.
يستخدم نوعين من لغات البرمجة:
إن لغة VHDL لها بعض المشاكل، حيث أن برمجة FPGA بطيئة من أجل التصميمات الضخمة المعقدة. سنتوسع فيما بعد في شرح لغة في إتش دي إل.

</doc>
<doc id="170050" url="?curid=170050" title="مجموعة طلال أبو غزالة الدولية">
مجموعة طلال أبو غزالة الدولية

 مجموعة طلال أبوغزالة هي واحدة من أكبر المجموعة العالمية من شركات الخدمات المهنية التي تعمل في حقول المحاسبة، التدقيق الخارجي، التدقيق الداخلي، حوكمة الشركات، الضرائب، الاستشارات التعليمية، الدراسات الاقتصادية والإستراتيجية، خدمات الاستشارات الإدارية، التدريب المهني والفني، نقل التقنية وإدارة المشاريع، إدارة العقارات، خدمات المستثمرين واستشارات الأعمال، الموارد البشرية وخدمات التوظيف، الحكومة الإلكترونية، التجارة الإلكترونية، التعليم الإلكتروني وتدقيق أمن تقنية المعلومات، تطوير وتصميم المواقع، الترجمة الفورية والترجمة المهنية، تعريب المواقع، تسجيل أسماء المجال، التخطيط الاستراتيجي لتقنية المعلومات والاتصالات، الخدمات الاستشارية لتخطيط موارد المشاريع، التدريب على مهارات تقنية المعلومات والإنترنت وامتحاناتها، وكالة أنباء الملكية الفكرية، تقييم أعمال وموجودات الملكية الفكرية وخدمات الأعمال التجارية، تسجيل وحماية الملكية الفكرية، تجديدات الملكية الفكرية، حماية وإدارة حقوق الملكية، الخدمات القانونية (استشارات ومحاماة) والاكتتابات العامة. 
وتضم المجموعة أكثر من 2000 مهني من مختلف التخصصات يعملون من خلال مكاتبها البالغ عددها 80 مكتباً والمنتشرة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ومكاتب تمثيلية في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.
الاندماجات.
طورت مجموعة طلال أبوغزاله العديد من الروابط مع أهم المنظمات العالمية التي تتضمن:
الإنجازات.
أوجدت المجموعة العديد من المجمعات والجمعيات العربية المختصة مثل:
النشاطات.
كانت المجموعة وما زالت بمثابة شريك مقرب للأمم المتحدة لعدة عقود ومن خلال ذلك بذلت العديد من الجهود في التعاون مع المكتب التنفيذي لفريق الأمم المتحدة لتقنية المعلومات والاتصالات (UN ICT TF) باستخدام تقنيات المعلومات والاتصالات للوصول إلى أهداف تطوير الألفية للأمم المتحدة (MDGs).
وقعت مجموعة طلال أبوغزاله العديد من الاتفاقيات مع الأمم المتحدة بالإضافة إلى مذكرة التفاهم (MoU) مع منظمة التجارة العالمية لإدارة وترجمة موقع إلكتروني عربي جديد لمنظمة التجارة العالمية.
التحقت المجموعة بمنظمة التجارة العالمية لنشر نسخة عربية من دليل الأعمال لنظام التجارة العالمي وقد فازت مؤخرا بموافقة في نيسان 19، 2007 لترجمة وثائق المنظمة العالمية للملكية الفكرية (WIPO) إلى اللغة العربية.

</doc>
<doc id="170051" url="?curid=170051" title="نقص الثيامين">
نقص الثيامين

مرض نقص الثيامين هو حالة طبية لوجود مستويات قليلة من الثيامين (فيتامين ب1). يوجد حالة حادة ومزمنة تُعرف بالبيريبيري. هنالك نوعان رئيسيان في البالغين: البيربيري الرطب، والبيريبيري الجاف. البيريبيري الرطب يؤثر على القلب والأوعية الدموية مسبباً تسارع في نبضات القلب، عسر التنفس، والأستسقاء. أما البيريبيري الجاف يؤثر على الجهاز العصبي مسببا نمنمة الأيدي والأرجل، التشوش، صعوبة في تحريك الأرجل، والألم. من الممكن أن يؤدي هذا المرض إلى فقدان الشهية والإمساك. نوع اخر، البيريبيري الحاد، يوجد بشكل رئيسي بالأطفال الرُضع ويتميز بفقدان الشهية، القيء، الحماض اللبني، تغيرات بمعدل نبضات القلب، وتضخم القلب. العوامل المسببة للمرض تتضمن نظام غذائي غني بالأرز الأبيض، إدمان الكحول، غسيل الكلى، الإسهال المزمن، وتناول جرعات كبيرة من الأدوية المدرة للبول.  نادراً ما يكون سببه حالة جينية التي تؤدي إلى صعوبات في امتصاص الثيامين الموجود في الطعام. اعتلال دماغي فيرنيكي ومتلازمة كورساكوف هم أشكال من البيريبيري الجاف. يعتمد التشخيص على الأعراض، ومستويات قليلة من الثيامين في البول، ومستوى عالي من حمض اللاكتيك في الدم وتحسن المرض بالعلاج.
يتم العلاج بإعطاء ثيامين على شكل مكمل غذائي، إما عن طريق الفم أو الحقن. بشكل عام تخف الأعراض مع العلاج بخلال أسبوعين. يمكن منع المرض من الحدوث على مستوى السكان من خلال تدعيم الطعام بالثيامين.
مرض نقص الثيامين نادر في الولايات المتحدة الأمريكية، لكنه شائع في جنوب الصحراء الكبرى الأفريقية. ولوحظ انتشار المرض في مخيمات اللاجئين. كان هذا المرض موجوداً في آسيا منذ آلاف السنين وأصبح شائعاً في أواخر القرن التاسع عشر مع زيادة تصنيع الأرز.
العلامات و الأعراض.
البيريبيري.
تضمن اعراض البيربيري فقدان الوزن والاضطرابات العاطفية، ضعف الإدراك الحسي, ضعف وألم في الأطراف، وفترات من عدم انتظام سرعة نبضات القلب والاستسقاء (تورم في الأنسجة الجسدية) هو أيضا من الاعراض الشائعة لهذا المرض. ومن الممكن ان يؤدي هذا المرض إلى ارتفاع كمية حمض اللاكتيك و حمض البيروفيك في الدم. في الحالات المتدهورة قد يؤدي هذا المرض إلى فشل القلب العالي النتاج والموت.
اعراض البيربيري ممكن ان تتزامن مع اعراض مرض اعتلال دماغي فيرنيكي ,(حالة عصبية من نقص الثيامين)
ينقسم بيريبيري إلى أربع فئات على النحو التالي. الثلاثة الأولى هي التاريخية والرابعة، بريبري الجهاز الهضمي، والتي اعترف بها في عام2004   :
·        البيريبيري الجاف تؤثر بشكل خاص على الجهاز العصبي الطرفي
·        البيريبيري الرطب تؤثر بشكل خاص على جهاز الدوران وأجهزة أخرى في الجسم.
·        البيريبيري الرضع تؤثر على أطفال الأمهات المصابات بسوء التغذية
·        بيريبيري الجهاز الهضمي  تؤثر على الجهاز الهضمي و أجهزة أخرى في الجسم.
البيريبيري الجاف.
يسبب البيربيري الجاف تخريب و شلل جزئي ناتج عن تلف الأعصاب الطرفية. و يُشار أيضاً له بالتهاب العصب المتوطن/ المزمن. تتميز بِ:
من الممكن أن يحدث تلف انتقائي بالألياف الحسيِة المستقبلة الكبيرة بدون تلف حركي و يظهر على شكل ترنح حسي بارز، و الذي هو عبارة عن فقدان التوازن و التناسق نتيجة لفقد المدخلات التحفيزية القادمة من السطح الخارجي و أيضاً فقدان الإحساس بالموضع.
مرض دماغي.
اعتلال دماغي فيرنيكي، متلازمة كورساكوف ( اضطراب فقد الذاكرة الكحولي), و متلازمة فيرنيك-كورساكوف هم أشكال من البيريبيري الجاف.
الاعتلال الدماغي الفيرنيكي هو من أكثر مظاهر مرض نقص الثيامين حدوثاً في المجتمع الغربي, إلا أنها من الممكن أن تحدث في المرضى الذين يعانون من سوء تغذية من أسباب أخرى، مثل مرض بالجهاز الهضمي, مرض فقدان المناعة المكتسب (الإيدز), إعطاء حقن الجلوكوز بطريقة غير حكيمة أو فرط التغذية بدون تدعيم الغذاء بفيتامين ب بطريقة مناسبة. هذا اضطراب عصبي-نفسي بارز متميز بشلل حركات العين، وقفة و مشية غير طبيعيتان، و وظيفة عقلية مخنلة بشكل بارز.
متلازمة كورساكوف تحدث بشكل عام مع تدهور وظيفة الدماغ في المرضى الذين تم تشخيصهم في البداية بالاعتلال الدماغي الفيرنيكي. و هذه متلازمة فقدان ذاكرة تتصف بفقدان ذاكرة تراجعي و تقدمي، خلل بالوظائف المفاهيمية، و نقص العفوية و المبادرة.
من المحتمل أن يُصاب مدمنو الكحول بمرض نقص الثيامين نتيجة للأتي:
البيربيري الرطب.
يؤثر على القلب و جهاز الدوران . أحيانا قد يكون هذا المرض قاتل لأنه يسبب مزيج من فشل القلب وإضعاف الجدران الشعرية والتي تسبب الاستسقاء في الأنسجة الطرفية، يتميز البريبري الرطب:
بيريبيري الجهاز الهضمي.
بيريبيري الجهاز الهضمي يسبب ألم في المعدة. و يتميز بيريبري الجهاز الهضمي ب:
الرضع.
بيربيري الرضع عادة ما يحدث بين عمر الشهرين إلى ستة أشهر من حياة أطفال الأمهات الذين لا يحصلون على قدر كافي من الثيامين. ممكن أن يكون على شكل بيربيري رطب أو البيربيري الجاف.
في الحالة الحادة  لهذا المرض تجعل الطفل يعاني من ضيق في التنفس وزرقة الجلد وسرعان ما يموت من فشل في القلب. وهذه الأعراض قد تصاحب بيربيري الرضع:
السبب.
أيضاً من الممكن أن ينتج البيريبيري عن قصور أخرى غير عدم كفاية الغذاء و منها: أمراض أو عمليات بالجهاز الهضمي, شرب الكحول, غسيل الكلى، خلل جيني، و غيرها. جميع هذه الأسباب تؤثر على الجهاز العصبي بشكل رئيسي، و تحثُ تطور ما يُعرف بالأعتلال الدماغي الفيرنيكي.
الأعتلال الدماغي الفيرنيكي هو من أكثر الأمراض العصبية أو العصبية النفسية انتشاراً. في سلسلة تشريح الجثث, تم ملاحظة خصائص آفات الأعتلال الدماغي الفيرنيكي في حوالي 2% من الحالات. و تُظهر أبحاث السجلات الطبية أنه حوالي 58% لم يتم تشخيصهم، إلا أنه فقط 19% من الحالات كانت بدون أعراض. في الأطفال، فقط 58% تم تشخيصهم. في مدمني الكحول، سلسل’ تشريح الجثث أظهرت أختلالات عصبية بمعدلات 12.5% أو أكثر. نسبة الموت بسبب الأعتلال الدماغي الفيرنيكي تصل إلى 17% من الأمراض، ما يعني أنه 1000\ 3.4 أو حوالي 25 مليون معاصر. من الممكن أن يكون عدد الأشخاص المصابين بالأعتلال الدماغي الفيرنيكي أعلى، أعتباراً أن المراحل الأولى من الممكن أن تكون مصحوبة بأختلالات قبل إنتاج آفات ملحوظة في التشريح. بالإضافة لذللك، أعداد غير محصاة من الناس من الممكن أن تختبر خلل جنيني و أمراض تابعة.
علم الوراثة.
أمراض وراثية بنقل الثيامين نادرة لكن خطيرة. ميغالوبلاستك أنيميا المستجيبة للثيامين (TRMA) مع السكري و الصم الحسي   هي أضطرابات جسمية متنحية سببها حدوث طفرات بالجين, SLC19A2 و الذي هو ناقل للثيامين شديد الألفة. مرضى ال TRMA لا يُظهروا علامات نق الثيامين الجهازي، مقترحاً وفرة بنظام نقل الثيامين. هذا أدَى لاكتشاف ناقل ثيامين شديد الألفة ثاني SLC19A3, مرض ليه ( اعتلال دماغي تقرحي تحت الحاد) هو اضطراب موروث يصيب غالباً الأطفال بسنوات حياتهم الأولى و هو قاتل في جميع الحالات. تشابهات مرضية بين مرض ليه و الأعتلال الدماغي الفيرنيكي  أدت لافتراض أن السبب كان خلل بعملية أيض الثيامين. واحدة من أكثر الأكتشافات تناسقاً و ثباتاً كانت إعاقة بتحفيز مركب نازع هيدروجين البيروفيت.
تم ربط طفرات بجين SLC19A3 بمرض النوى القاعدية المستجيب للبيوتين-ثيامين و الذي يتم معالجته بإعطاء جرعات دوائية من الثيامين و البيوتين.
اضطرابات أخرى للثيامين دور مفترض بها تتضمن مرض ليه (اعتلال دماغي تقرحي تحت الحاد), اعتلال مخيخي (متلازمة الأباعد الورمية), و اختلاج الحركة الموسمي النيجيري. بالإضافة، عدة اضطرابات موروثة بالإنزيمات المعتمدة على ال ThDP تم تسجيلها, و التي من الممكن أن تستجيب للعلاج بالثيامين.
فيزيولوجيا الأمراض (الفيزيولوجيا المرضية).
عمر النصف للثيامين في جسم الإنسان هو 18 يوم و يتم استنزافه بسرعة، خاصةً عندما تفوق المتطلبات الأيضية المدخول. مشتق من الثيامين، ثيامين بيروفوسفات (TPP), هو عامل مساعد مستخدم في حلقة حمض الستريك, كما يعمل على وصل عملية هدم السكريات مع حلقة حمض الستريك. حلقة حمض الستريك هي مسار أيضي رئيسي مرتبطة بتنظيم عملية أيض الكربوهيدات, و الليبيدات و الحموض الأمينية, و حدوث تشويش أو خلل فيها نتيجة لنقص الثيامين يعمل على تثبيط إنتاج جزيئات عديدة تتضمن الناقلات العصبية حمض الجلوتاميك و غابا.   بالإضافة الثيامين من الممكن أن يكون مرتبط بشكل مباشر بتعديل العمليات العصبية.
التشخيص.
اختبار التشخيص الإيجابي لنقص الثيامين يمكن التأكد منه عن طريق قياس نشط انزيم الترانزكيتولاز في خلايا الدم الحمراء (فحص فعالية الترانزكيتولاز في خلايا الدم الحمراء ). ويمكن الكشف عن الثيامين ومشتقاته الفوسفاتية مباشرة في الدم الكامل والأنسجة والأغذية والعلف الحيواني والمستحضرات الصيدلانية بعد تحويل الثيامين إلى مشتقات ثيوكروم الفلورية (فحص ثيوكروم) والفصل يتم بواسطة استشراب السائل رفيع الإنجاز  (HPLC). في التقارير الأخيرة، ظهرت العديد من التقنيات الشعرية الكهربائي (سي) وأساليب تفاعل الإنزيم في الشعرية باعتبارها تقنيات بديلة محتملة لتحديد ورصد الثيامين في العينات. . تركيز ثيامين العادي في إدتا الدم حوالي 20-100 ميكروغرام / لتر.
العلاج.
الكثير من الناس الذين يعانون من مرض البيربيري يمكن معلاجتهم عن طريق الثيامين وحده. إعطاء الثيامين ورديا (وبعد ذلك عن طريق الفم ), ومن الممكن أن يحدث الشفاء السريع خلال عدة ساعات. في الحالات التي لا تتوفر فيها مكملات الثيامين المركزة، فإن إطعام الشخص أطعمة غنية بالثيامين (على سبيل المثال الخبز البني الكامل للحبوب) سيؤدي إلى العلاج، وإن كان بمعدل أبطأ بكثير
بعد علاج الثيامين، يحدث تحسن سريع، بشكل عام، في غضون 24 ساعة. تحسينات الاعتلال العصبي المحيطي قد تتطلب عدة أشهر من علاج الثيامين.
علم الأوبئة.
تاريخيا، كان يرتبط البري بري مع اتباع نظام غذائي يتضمن الكثير من الأرز المصقول (الأرز الأبيض). عندما تم اكتشاف العلاقة بين صقل الأرز  والمرض، أصبح من الممكن منع وعلاج حالة نقص الثيامين، على سبيل المثال عن طريق نخالة الأرز غير مكلفة. البريبيري الناجم عن عدم كفاية  الغذاء أمر نادر الحدوث اليوم في البلدان المتقدمة بسبب نوعية الغذاء وحقيقة أن العديد من الأطعمة مدعمة بالفيتامينات. لم يتم إعطاء إحصاءات معتمدة لمرض البري بري في البلدان المتقدمة في القرن التاسع عشر أو في وقت سابق؛ كما انه لا توجد إحصاءات متاحة قبل القرن الماضي في البلدان التي تعاني من الفقر المدقع
البيربيري من الأمراض الغذائية المتكررة في بيوت الاعتقال حتى في هذا القرن. في عام 1999 شهد مركز الاعتقال في تايوان انتشار لمرض البيربيري  .وفي عام 2007 تم رصد نسب عالية من الإصابة والموت بهذا في السجون المكتظة في هايتي وذلك بسبب الممارسة التقليدية المتمثلة في غسل الأرز قبل الطهي . في ساحل العاج، من بين مجموعة من السجناء المحكوم عليهم بالعقاب شديد، 64٪ كانوا مصابين بمرض البيريبيري. قبل بدء العلاج، ظهرت على السجناء أعراض مرض البيربيري الجاف أو الرطب مع علامات عصبية (41٪)، وعلامات القلب والأوعية الدموية (ضيق التنفس: 42٪، ألم الصدر: 35٪)، و استسقاء الأطراف السفلية (51٪). مع العلاج كان معدل الشفاء حوالي 97٪.
السكان الذين يعانون من الضغوطات شديدة قد يكونون أكثر عرضة لمرض البيربيري. السكان النازحون، مثل اللاجئين من الحرب، عرضة لنقص المغذيات الدقيقة، وبالتالي الإصابة بالبيريبيري. والحرمان الغذائي الشديد الناجم عن المجاعة يمكن أن يسبب مرض البيربيري، على الرغم من أنه قد يتم إهمال الأعراض في التقييم السريري أو اعتبارها من المشاكل أخرى متعلقة بالمجاعة. إن اتباع نظام غذائي شديد لإنقاص الوزن، ونادرا ما تسبب  حالات  تشبه المجاعة المرافقة بمرض البيربيري.
تاريخ.
سن سيمياو ( 581- 682 من العصر الحالي) كان أول شخص يوثِق تشخيص، و علاج، و منع البيربيري (الأستسقاء الناتج عن نقص فيتامين ب 1) بتاريخ الطب. لهذا، وصفَ تركيبات من أعشاب غنية بفيتامين ب 1 و  أرز غير مصقول (الطبقة الخارجية من الأرز و الحبوب الأخرى الغنية بفيتامينات ب).]
في أواخر القرن التاسع عشر، البيربييري تم دراسته من قبل تاكاكي كانيهيرو، طبيب ياباني بالقوات البحرية اليابانية تلقى تدريبه في بريطانيا. كان البيريبيري مشكلة جديِة بالقوات البحرية اليابانية: الملاحون في فترة 1878 إلى 1881, كانوا يمرضون بمعدل أربع مرات في السنة، بحيث كانت البيريبيري تشكل 35 % من الحالات. في عام 1883, كانيهيرو تعلم كثيراً عن البيريبيري بين الطلاب العسكريين الذين كانوا بمهمة تدريبية من اليابان إلى هاواي، عبر نيو زيلاندا و أمريكا الجنوبية. الرحلة الطويلة أستمرت أكثر من تسعة أشهر و سببت 169 حالة مرضيِة و 25 حالة وفاة على سفينة أحتوَت 376 رجل. بدعم من القوات البحرية اليابانية، قام بإجراء تجربة و التي قامت على نشر الجند بنفس الطريق، إلا أن طاقم السفينة تم إطعامهم غذاء من اللحوم، و السمك، و  الشعير، و الأرز، و الفاصوليا. في نهاية الرحلة الطويلة، هذا الطاقم تعرض إلى 14 حالة فقط من البيربيري بدون حالات وفاة. ذللك أقنع كانيهيرو و القوات البحرية اليابانية بأن الغذاء كان السبب. في عام 1884, كانيهيرو لاحظ أنَ البيريبيري كان شائعاً بين الملاحين الذين تمت مقاضاتهم بأجور منخفضة و الذين كان يتم تزويدهم بالأرز المجاني و بالتالي أكلوا من غيره بكميات قليلة، لكن ليس بين ملاحي القوات البحرية الغربية، و لا بين الضباط اليابانيين الذين كانوا يتناولوا غذاء أكثر تنوعاً.
في عام 1897, كريستيان إيكمان، عالم أمراض و طبيب هولندي، برهن أنَ البيريبيري تُسبب من تغذية سيئة، و أكتشف أنَ إطعام الأرز اغير المصقول ( بدلاً من المصقول) للدجاج ساعد عل منع البيريبيري. في العام التالي، السيد فريدريك كوبنز أفترض أنَ بعض الأغذية تضمنت "عوامل ملحقة" — بالإضافة للبروتينات، الكربوهيدرات, الدهون و الملح— كانت أساسية لوظائف جسم الأنسان. في عام 1901, جيريت جريجنس، طبيب هولندي و مساعد لكريستيان إيكمان في هولندا، فسَر المرض بشكل صحيح على أنَه متلازمة نقص, و بين عام 1910 و 1913, إدوارت برايت فيدر أثبت أنَ مستخرج من نخالة الأرز هو علاج لمرض البيريبيري. [citation needed]  في عام 1929,تم منح إيكمان و هوبكنز جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب لأكتشافاتهم.
إيتيمولوجيا.
تبعاً لقاموس أكسفورد الأنجليزي، المصطلح "بيريبيري" يأتي من جملة باللغة السنهالية تعني "ضعيف، ضعيف" أو "لا أستطيع، لا أستطيع", الكلمة تم مضاعفتها للتأكيد.
تبعاً لجاكوبس بونتيوس ( جاكوب دي بوند, 1591- 1631), طبيب هولندي الذي اكتشف المرض بينما كان يعمل في جاوا في عام 1630, بالوصف المعروف في البداية للبيريبيري، هو كتب: "بعض الاضطرابات المزعجة للغاية، و التي تصيب الرجال، تُدعى من قِبل السكان بيريبيري (و التي تعني خروف). أنا أصدق هؤلاء، الذين يهاجمهم نفس المرض، و ركبهم تهتز و ساقيهم مرفوعتين، يمشون كالخروف. هو نوع من الشلل، أو بالأحرى رعشة: حيث أنها تخترق حركة و احساس اليدين و القدمين بل في بعض الأحيانا الجسم بأكمله".  
حيوانات أخرى.
الدواجن.
إن معظم الأعلاف المستخدمة في الوجبات الغذائية للدواجن تحتوي على كميات كافية من الفيتامينات لتلبية الاحتياجات في هذا النوع، إن النقض في هذا الفيتامين لا تحدث مع الوجبات الغذائية التجارية. كان هذا، على الأقل، الرأي في عام 1960.
تظهر الدجاج الناضجة أعراض بعد 3 أسابيع من إطعامها من نظام غذائي ناقص. في الفراخ الصغيرة، يمكن أن تظهر الأعراض قبل عمر أسبوعين.
تكون البداية مفاجئة في الفراخ الصغيرة. حيث تعاني هذه الفراخ من فقدان الشهية ومشية غير مستقرة. في وقت لاحق، تظهر العلامات الحركية، بدءا من شلل واضح في مثنية أصابع القدم وتسمى هذه الحالة ب "ستارغازينغ"، وهي حالة من التشنج الظهري.
الاستجابة لإعطاء الفيتامين سريعة نوعا ما، تحدث بعد بضع ساعات.
وتشمل التشخيص التفريقي نقص الريبوفلافين والتهاب الدماغ و النخاع. في نقص الريبوفلافين، و "أصابع كرة لولبية" هو أحد الأعراض المميزة. رجفة العضلات هو  لالتهاب الدماغ والنخاع الطيور. ويمكن إجراء تشخيص علاجي عن طريق تكملة الثيامين فقط في الطيور المصابة. إذا كانت الحيوانات لا تستجيب في بضع ساعات، يمكن استبعاد نقص الثيامين.
الحيوانات المجترة.
تَلَيُّنُ سِنْجابِيَّةِ الدِّماغ  هو أكثر الأمراض شيوعا الناتجة من نقص الثيامين في صغار الحيوانات المجترة والغير مجترة. تضمن أعراض مرض التَلَيُّنُ السِنْجابِيّ الدِّماغي  إسهال، الكسل ,حركات دائرية، تشنج ظهري، ورجفة العضلات . السبب الرئيسي هو إطعام هذه الحيوانات من الأعلاف الغنية بالكربوهيدرات، مما يؤدي إلى فرط نمو البكتيريا المنتجة للثياميناز، كما أن تناول هذه الحيوانات الأغذية التي تحتوي على الإلثياميناز (على سبيل المثال، السرخس)، أو تثبيط امتصاص الثيامين عن طريق تناول كميات كبيرة من الكبريت ممكن أيضا أن تكون من أسباب هذا المرض.  . سبب آخر لتَلَيُّنُ سِنْجابِيَّةِ الدِّماغ  هو كلوستريديوم سبوروجينيس أو عدوى أنورينيوليتيكوس العصوية. هذه البكتيريا تنتج ثياميناز التي من شأنها أن تسبب نقص حاد في الثيامين  في الحيوان المصاب.
الأفاعي.
الأفاعي التي تستهلك غذاء مكون بشكل كبير من السمك الذهبي و سمك المنوة المغذية تكون عُرضة لمرض نقص الثيامين. هذه دائماً مشكلة يتم ملاحظتها في الأسر عند تربية أفعى أمريكية غير سامة و  الأفعى الشريطية الذين يتم إطعامهم غذاء استثنائي من السمك الذهبي، حيث هذه الأسماك تحتوي الثيمامينيز، و هو إنزيم يُكسِر الثيامين.
الطيور البرية و الأسماك.
مرض نقص الثيامين تم تعريفه عل أنه سبب المرض الشللي الذي يصيب الطيور البرية في منطقة بحر البلطيق الذي يعود تاريخه إلى عام 1982. في هذه الحالة، يوجد صعوبة بإبقاء الأجنحة مطوية على جانب الجسم أثناء الراحة، فقدان القدرة على الطيران و الصوت، و بالنهاية شلل الأجنحة و الأرجل و الموت. تؤثر بشكل أساسي على الطيور التي تزن من 0.5 -1 كغم مثل النورس الفضي ("Larus argentatus" ),الزرزور الأوروبي ("Sturnus vulgaris"), العيدر الشائع ("Somateria mollissima"). الباحثين أشاروا, "بسبب أنَ الفصائل التي تم بحثها تحتل مجموعة واسعة من المنافذ و الأماكن البيئية في شبكة الأغذية، نحن منفتحين لأحتمال أن الطبقات الحيوانية الأخرى من الممكن هي أيضاً أن تعاني من مرض نقص الثيامين". p. 12006
وفيات جماعية خاصة بين النورس الفضي و أيضاً فصائل أخرى تم ملاحظتها منذ أوائل ال 2000 في مقاطعات بليكينج و سكاهن (أقصى جنوب السويد). في الأونة الأخيرة، فصائل من فئات أخرى تم إصابتها. نسبة وفاة عالية بسمك السلمون الأطلسي ("Salmo salar") في نهرمورمومسان تم تسجيلها، و ثديات السنوات الأخيرة مثل الموظ ("Alces alces") عانت من الموت بأعداد كبير. نقص الثيامين هو القاسم المشترك حيث يتم التحليل. المجلس الإداري للمقاطعة في بليكنج وجد في أبريل عام 2012 أنَ الوضع مقلق جداً حيث أنَهم طلبوا من الحكومة السويدية بإجراء تحقيق أقرب.

</doc>
<doc id="170054" url="?curid=170054" title="Beriberi">
Beriberi


</doc>
<doc id="170056" url="?curid=170056" title="صفوت الشريف">
صفوت الشريف

صفوت الشريف (19 ديسمبر 1933 - 13 يناير 2021)؛ سياسي مصري، حاصل على بكالوريوس العلوم العسكرية، ولديه الجنسية الأمريكية. وأحد ضباط المخابرات المصرية في فترة الستينات من القرن العشرين حتى محاكمته من قبل محكمة الثورة المصرية عام 1968 في قضية انحراف المخابرات في عهد صلاح نصر وبعض من أفراد الجهاز. كان أحد الأعضاء المؤسسين في الحزب الوطني الديمقراطي المصري عام 1977، شغل منصب الأمين العام للحزب من 2002 إلى غاية 2011. ورئيساً سابقاً لمجلس الشوري المصري. تولّى منصب وزير الإعلام المصري لفترة من الزمن، ثم عُيِّن رئيسا لمجلس الشورى، تولّى رئاسة الهيئة العامة للاستعلامات في عهد السادات. وهو أحد أفراد ما يسمى ب"الحرس القديم" بالحزب الوطني الديمقراطي الحاكم سابقاً الذي كان لديه أغلبية النواب في البرلمان المصري. عُرف بقربه من الرئيس السابق حسني مبارك. أقاله الرئيس مبارك من منصبه كأمين عام للحزب الوطني الحاكم في الخامس من فبراير 2011، وعيّن بدلا عنه حسام بدراوي الذي استقال لاحقاً.
محاكمته.
أصدر المستشار عاصم الجوهري رئيس جهاز الكسب غير المشروع قرارا بحبس صفوت الشريف يوم الاثنين 11 أبريل 2011، 15 يوما على ذمة التحقيق بعد تحقيقات استمرت منذ الساعة العاشرة والنصف صباح الاثنين وحتى العاشرة والنصف مساء. باشر التحقيقات مع صفوت الشريف المستشار أحمد طلبة رئيس هيئة الفحص، وقال بيان صادر عن جهاز الكسب غير المشروع أنه وجهت للشريف تهم استغلال النفوذ واستغلال سلطاته ووظيفته في تكوين ثروات ضخمة بما يتنافى مع مصادر الدخل المشروعة له على نحو يمثل كسبا غير مشروع.
وقد أظهرت التحقيقات أن الشريف تعمد إخفاء هذه الثروات التي كوّنها بشكل غير مشروع بإدخالها ضمن ممتلكات زوجته "إقبال محمد عطية " وأبنائه "إيهاب وأشرف وإيمان "، وهو ما أثبتته التحقيقات التي أشارت إلى امتلاكه فيلات وسيارات وعقارات وشركات تم تكوينها جميعها بشكل غير مشروع.
وقد تمت خلال التحقيقات مواجهة الشريف بتقرير الأجهزة الرقابية المختلفة، وفي مقدمتها هيئة الرقابة الإدارية و مباحث الأموال العامة التي أشارت إلى استغلاله الوظيفة العامة على نحو تمخض معه تكوين ثروات ضخمة له ولأسرته بما يمثل إساءة للوظيفة العامة واجتراء على محارم القانون.
كما جرى التحقيق في تورطه أيضاً في مقتل الفنانة سعاد حسني بعد أن فتحت شقيقتها نجاة ملف مقتلها من جديد متهمة صفوت الشريف في مقتلها، حيث كشفت تقارير في بيروت أن النيابة العامة المصرية بصدد استدعاء الفنانات سميرة أحمد و رجاء الجداوي و صفاء أبو السعود و نبيلة عبيد والشاعر أحمد فؤاد نجم والسياسي طلعت السادات نجل شقيق الرئيس المصري الراحل أنور السادات و اعتماد خورشيد، للإدلاء بأقوالهم حول تورط رئيس مجلس الشورى السابق صفوت الشريف في مقتلها في لندن. حيث أكد كل من نجم والسادات واعتماد أنهم يملكون معلومات تثبت تورط الشريف في مقتل الفنانة المصرية سعاد حسني.

</doc>
<doc id="170058" url="?curid=170058" title="إب">
إب

إب هي مدينة يمنية وهي عاصمة اليمن السياحية، تقع على ارتفاع 2050 م عن سطح البحر في الطريق الذي يصل عدن وصنعاء. وتبعد عن صنعاء العاصمة نحو 180 كم جنوباً وعن تعز نحو 65 كم. وهي من أجمل مدن اليمن طبيعة، وألطفها هواء، وأكثرها خصباً.، تقع في منطقة جبلية خصبة، كانت تسمى قديماً الثجة، ينسب مؤرخون أن إب تسمية فارسية وتعني غزيرة الأمطار ويقول آخرون بانها متشقة من شهر آب (أغسطس) يسمى في اليمن بسهيل وهو ويرمز لغزارة الأمطار.
تسميتها.
اختلف كثير من المؤرخين والجغرافيين حول تسمية إب، لكن الراجح أنها تسمية حميرية ومعنى أب بالحميرية (الكبير) ولا يوال في مدينة إب با يسمى (باب الكبير) أي باب نكرة والكبير معرف أو أن تسميتها من أبا وهو العشب والكلا كونها دائمة الخضرة وقد ورد في القرآن الكريم قوله تعالى (فاكهة وأبا) فقد تكون أصل التسمية أبا ثم خففت إلى أب أما ما ذكره الأب لويس معلوف اليسوعي في كتاب المنجد من تسمية أب ماخوذ من شهر أب وهو شهر الخصب نظرا لخصوبتها وقال ان اليونانيون هم من أطلق عليها هذه التسمية دون تعليل لصلة اليونانيون باب وهو أمر ضعيف الاسناد.
كانت في القديم تتبع مخلاف جعفر (والمخلاف في اليمن يعني الكورة) وقد أنشأ فيه جعفر بن إبراهيم المناخي إمارة ذات صول وطول. ومخلاف جعفر جزء مما كان يسمى قبل الإسلام: الكلاع، وقد صعد من بني ذي الكلاع إلى سدة العرش الحميري ملوك كبار منهم ذو الكلاع الأكبر يزيد بن النعمان الحميري، وذو الكلاع الأصغر سميفع الذي أسلم في حياة النبي، وهاجر إلى بلاد الشام فكانت له زعامة اليمنيين فيها.
كانت إب مركز قضاء يضم ثلاث نواح أيام الحكم العثماني، تقدر مساحته بنحو 4000 كم2، وظلت قضاء حتى نهاية عهد الإمام يحيى حميد الدين عام 1948 م، ثم أصبحت في عهد ابنه أحمد مركز لواء (محافظة) يحكمها نائب للإمام وغدت بعدئذٍ عاصمة لواء من أهم ألوية اليمن.
تسارع تطور مدينة إب حين قامت ثورة 1962 حتى غدت واحدة من كبريات المدن اليمنية.
كان من المقرر أن تكون مدينة إب محطة على الخط الحديدي الذي يصل بين الحديدة وتعز بحسب مشروع بعثة بنيتون عام 1911 م غير أن المشروع لم ينفذ.
وإب اليوم عاصمة محافظة تحمل اسمها. وتزود المدينة بالمياه بقنوات ترد إليها من الجبال المجاورة التي ترتفع إلى 3200 م. وأطلق عليها اسم «اللواء الأخضر» لغناها الزراعي وجمال طبيعتها وخصب أراضيها، وتزرع فيها البقول وأنواع الفاكهة والبن والقات وشجرة النيلة والورس. ويتبع أسلوب المدرجات في الزراعة على السفوح الجبلية.
التاريخ.
محافظة إب (اللواء الأخضر) كانت من أهم المناطق اليمنية وأوفرها حظاً في قيام الدويلات والممالك التاريخية القديمة مثل:
-دولة حِمْيَر: والتي أسسها الملك ذي ريدان الحِمْيَري 115 ق.م حيث قامت هذه الدولة في منطقة وادي بنا واختيرت مدينة ظفار على سفح جبل ريدان قرب قاع الحقل بيريم عاصمة لهذه الدولة. ولمَّا اكتمل بنيانها وزادت قوتها واصل الحميريون زحفهم شمالاً وضموا إليهم الدولة السبائية وأقاموا دولة جديدة تسمى دولة سبأ وذي ريدان وعاصمتها مدينة ظفار والتي يوجد فيها متحف ظفار التاريخي الذي تحكي محتوياته عن تلك الدولة التاريخية العملاقة. كما لا تزال العديد من الآثار والقلاع والقصور الباقية تذكّر بها وبأمجاد تاريخية لدويلات قبلها مثل دولة رعين التي قامت دولة حِمْيَر على أنقاضها من 436 - 532هـ (1047 - 1138م).
-الدولة الصليحية: هذه الدولة اليمنية القديمة قامت على يد الملك علي بن محمد الصليحي وكانت صنعاء عاصمتها وعند اشتداد المرض بملك هذه الدولة تولى السلطة ابنه المكرم بن علي محمد الصليحي ومعه وخلال حكمه ظهرت زوجته السيدة أروى بنت أحمد الصليحي تشاركه الحكم وبناء الدولة وعند وفاة زوجها قبضت السيدة أروى زمام السلطة واختارت مدينة جبلة محافظة إب عاصمة للدولة فحققت خلال حكمها الذي استمر خمسين عاماً نجاحاً باهراً وفريداً نظراً لما عرفت به من حكمة وعدل وثبات، كما قامت إلى جانب نجاحها السياسي وتقوية نفوذ دولتها قامت ببناء العديد من المآثر التاريخية الإسلامية والإنسانية مثل بناء جامع السيدة أروى بمدينة جبله وهو الجامع الكبير في المدينة، كما قامت ببناء الجزء الشرقي من الجامع الكبير بصنعاء. وأوقفت الكثير من الأراضي الزراعية للمواشي وبناء المرافق الخدمية كما أوصلت مياه الشرب النقية إلى كل منازل مدينة جبله عبر ساقية طويلة تمتد إلى أعلى قمم الجبل المطل على المدينة، كما عملت على توفير مساكن العلماء والمتعلمين وشكلت حلقات العلم في جامع جبلة التي كان يلتحق بها طالبوا العلم من مختلف المناطق.
-الدولة الإسماعيلية: من أواخر القرن الثالث الهجري إلى القرن الخامس الهجري ومن أواخر القرن التاسع الميلادي إلى القرن الحادي عشر الميلادي. والدولة الإسماعيلية هذه كونها الشيعة الذين ينسبون إلى الإمام محمد بن إسماعيل حيث بدأت دعوتهم أولا في العراق لكن أنصار هذه الدعوة وجدوا اليمن مكاناً مناسباً لقيام دولتهم. وقام علي بن الفضل وأبن حوشب (منصور اليمن) بنشر هذه الدعوة إلى اليمن، وعندما قويت الدعوة وزاد نفوذها في مناطق لحج وعدن وأبين وتعز اتخذ ابن الفضل مدينة مذيخرة في قضاء العدين محافظة إب عاصمة له وامتدت دولته من عدن إلى صنعاء ولا تزال بقايا هذه الدولة عامرة في المنطقة.
التركيبة السكانية.
سكان المديريات.
تقسم المدينة إدارياً إلى مديريتين، وتشكل كل مديرية عدد من الأحياء التي تشمل بدورها عدد من الحارات.
الأماكن السياحية.
كون محافطة إب تمتاز بجمال أخاذ ينبع من وفرة المناطق السياحية المختلفة والجميلة التي نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:
ودار بيت الزماني .
وتشتهر إب بآثارها الإسلامية، ويقوم فيها (60) مسجداً، أهمها (دار الحديث بمفرق حبيش جامع السنة) وجامع السيدة أروى والمسجد العمري المنسوب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفيها ملعب أولمبي حديث مجهز بالمرافق الرياضية المختلفة.
السكان.
تشكل محافظة إب الأكثر اغترابا بين سكانها في السعودية وفي أمريكا، وحيث أن هي المديرية أغلب سكانها مجنسون ومغتربون في الولايات المتحدة الأمريكية، ويبلغ عدد سكانها نحو ثلاثة ملايين نسمة (2,131,861 حسب تعدادعام 2004م).
المعالم السياحية.
ومن أهم جبال محافظه إب جبل ربي، وجبل التعكر وجبل نامه في مديريه جبله عزله الثوابي والمطل على العدين من جنوب شرق ومن أعلى الجبل تشاهد مدينة تعز وقاع الحوبان ومديرية ذي السفال ومناطق الجعاشن ووادي عنه. ويتمتع هذا الجبل بالخضرة، ويأتي الزوار إليه في أيام الصيف من العديد من المدن اليمنية، ويعتبر معلم هام من معالم السياحة في المحافظة ويوجد فيه مسجد قديم جداً ويوجد عليه نقوش قديمة وبركة في أعلى الجبل جوار المسجد وبداخل هذا الجامع يوجد قبور يعتقد أنها لأولياء صالحين وبعض الآثار تتحدث عن أن عدد الأولياء سبعة. ومن ضمن هذه الأضرحة ضريح العالم صلاح الدين الجيلاني المكنئ المهلل.
الاقتصاد.
لمدينة إبّ وظيفة تجارية واقتصادية لأنها سوق المنطقة الجنوبية من اليمن، ووظيفة إدارية لأنها مركز محافظة.

</doc>
<doc id="170069" url="?curid=170069" title="المجمع المقدس لبطريركيه الاقباط الارثوذكس">
المجمع المقدس لبطريركيه الاقباط الارثوذكس


</doc>
<doc id="170071" url="?curid=170071" title="عبد القادر الكيلانى">
عبد القادر الكيلانى


</doc>
<doc id="170072" url="?curid=170072" title="جسم صبغي">
جسم صبغي


</doc>
<doc id="170073" url="?curid=170073" title="جسيم صبغي">
جسيم صبغي


</doc>
<doc id="170074" url="?curid=170074" title="مولودية قسنطينة">
مولودية قسنطينة

مولودية أولمبيك قسنطينة أو مولودية قسنطينة هو نادي كرة قدم، يتمركز في مدينة قسنطينة شرق الجزائر تتكون أعلامه من اللونين الأبيض والأزرق، لكن اللون الأبيض يبقى الغالب دائما حيث يتميز به النادي فجعلته منذ تأسيسه يحمل لقب الفريق الأبيض وأنصاره بأنصار البيضاء، بنيت كل مبادئه على الإسلام والعلم بدءا بالتسمية نسبة للمولد النبوي، إلى الألوان التي تجمع بين الإسلام والعلم.
نبذة تاريخية.
في الخامس عشر من شهر ديسمبر من سنة 1939م الذي وافق ليلة الاحتفال بالمولد النبوي الشريف 12 ربيع الأول 1358 هـ كان اليوم الذي ولد فيه الفريق في مدينة قسنطينة فقد كان تأسيسه على يد الشيخ عبد الحميد بن باديس لتكون رسالة النادي وطنية أكثر منها رياضية، كان ثلثي المؤسسين أعضاء في جمعية العلماء. مقر جمعية العلماء المسلمين كان في شارع عريق من المدينة القديمة "ربعين شريف" وفيه تم جمع الأموال لتأسيس فريق المولودية، مع العلم أن فكرة تأسيس النادي كانت في 1938م من طرف حسان بن تشيكو، عبد المجيد بن شريف، بلحاج سعيد شريف، ومنادي عمار لكن لم تحصل على الاعتماد إلا في 15من شهر ديسمبر 1939. ومن بين الأشياء التي ألح عليها الشيخ اللون الأبيض رمزا للإسلام، فكان الاتفاق على اللونين الأبيض رمزا للإسلام الذي سبق ذكره واللون البنفسجي الذي يرمز للعلم، بعد مدة من اختيار اللون البنفسجي لونا ثانيا للمولودية تم فتح نقاش بين المسؤولين عن النادي في تلك الحقبة على إعادة النظر في استبدال اللون البنفسجي بآخر من دون أن يكون مختلفا عنه فكان الاتفاق على الأزرق ومنذ تلك الفترة اللون الأبيض والأزرق هي رموز النادي القسنطيني.
الحقبة الاستعمارية.
كغيره من الفرق الجزائرية الأخرى كانت رسالة الفريق واضحة وهو نشر الوطنية ومقاومة الاحتلال من خلال التظاهرات الرياضية ما خلق مقاومة عرفت بالسياسية-الثقافية ونشر الفكر القومي الوطني من خلال الاحتكاك بالشباب عن طريق الرياضة.
البداية.
بداية المولودية كانت بداية قوية حيث من أول موسم تم إحراز بطولة رابطة قسنطينة لجمعيات كرة القدم التي تعادل لقب البطولة في ذلك الوقت مع رابطة وهران ورابطة الجزائر، أما موسم 1940/1941 فقد توقفت فيه المنافسة بسبب الحرب العالمية الثانية، ليكون المسار بعدها حتى موسم 1947/1948 فكانت المولودية من المشاركين في بطولة شمال إفريقيا لكن المشوار في هذه المنافسة لم يكن طويلا وكان الإقصاء من الدور الأول أمام نادي مولودية الجزائر.
ليأتي الموسم التالي 1948/1949 والعودة للتتويج باللقب للمرة الثانية مما جعل الموك فريقا من فرق النخبة، سمح له بمشاركة دولية أخرى هذه المرة في كأس شمال إفريقيا التي واجه فيها فريق غاليا سبورت آلجي وانتهى اللقاء بهدفين لهدف لصالح المولودية متأهلة لدور الثمانية ضد سبورتينغ كلوب بلعباس لكن الحظ لم يحالف الموك مرة أخرى وانتهى اللقاء بهدف لصفر، الموسم الموالي 1950/1951 كانت المشاركة الثالثة على التوالي للموك في كأس شمال إفريقيا إلا أن الإقصاء كان في دور الثمانية على نفس الفريق سبورتينغ بلعباس بعد تجاوز الدور الأول أمام نادي سكك الحديد الصفاقسي بهدف دون رد، أما موسم 1951/1952 لم يأت بالجديد على بيت المولودية وكان الخروج مبكرا من الدور الأول، موسم 1952/1953 المشاركة الرابعة على التوالي للموك في كأس شمال إفريقيا لكن هذه المرة كانت مخالفة عن سابقاتها فكانت الإرادة أقوى من جانب الموك للوصول إلى أدوار متقدمة في هذه المنافسة التي أصبحت مؤلوفة لديه بعد تجاوز الدور الأول أمام أولمبي أرزيو والوصول للدور الثمانية إلى الدور النصف النهائي أمام الاتحاد الرياضي المغربي للدار البيضاء أين انهزم بهدف يتيم وخرج من المنافسة بعد مشوار كان مشرفا حيث كان يفصله عن النهائي بعد خطوة واحدة فقط. بعد هذه السنوات قل نشاط النادي وتوقف في بعض الأحيان بسبب اندلاع ثورة التحرير النوفمبرية سنة 1954 إلى غاية الاستقلال سنة 1962.
فريق الدراجات الهوائية.
تطورت الرياضة القسنطينية في عدة فروع منذ أيام الاستعمار الفرنسي من بينها رياضة الدراجات الهوائية أين عرفت ظهور عدة فرق كنادي الدراجات الإسلامي القسنطيني (CCMC) الذي تأسس سنة 1933، بالإضافة إلى فريق الموك، شارك في عدة مسابقات قبل وبعد الاستقلال إلى غاية السبعينات أين عرفت الموك بعض المشاكل التي سيتم ذكرها لاحقا.
الدراجين الذين تظهرهم الصورة من اليسار الدراج ظربان محمد (CCMC)، وخلفه الدراج بن طاهر من فريق (ASPTT d’Annaba)، من اليمين الدراج بو لحديد (MOC) وخلفه الدراج باها (CCMC)، صاحب المرتية الأولى في هذا السباق كان الدراج الثالث على اليمين فتحي من فريق الموك (MOC).
نهاية هذا السباق كانت جد متوترة وصعبة للدارجين والتنافس فيها كان إلى غاية اللحظة الأخيرة.
صاحب المرتبة الأولى في هذا السباق الدراج باها (CCMC) الأول على يسار الصورة، وصاحب المرتبة الثانية الدراج كعوش (MOC) الأول على اليمين في الصورة.
المولودية من الاستقلال 1962 إلى 1977.
بعد الاستقلال ظل الموك وفيا لعادته وحافظ على قوته فقد عرف النادي خلال هذه الفترة أعز أيامه ونجح في فرض نفسه كأقوى فريق جزائري وتملكه على شعبية كبيرة جعلت منه ناديا من بين أفضل خمس فرق جزائرية، نشط نهائي كأس الجمهورية في طبعته الثانية سنة 1964 ضد وفاق سطيف لكنه خسر بهدفين مقابل هدف، استمرت إنجازاته في هذه الفترة بوصوله لنهائي كأس الجمهورية سنتي 1975 و1976 ضد مولودية وهران ومولودية الجزائر على التوالي بعد المرة الأولى في 1964، 
واحتلال مرتبة الوصيف في دوري الدرجة الأولى موسم 1973/1974 بـ 69 نقطة والمرتبة الثالثة وراء شباب بلوزداد بـ 68 نقطة لكل منها لكن الشباب احتل المركز الثاني بفارق الأهداف، تتويجاته ونجاحته بفضل جيله الذهبي أمثال قموح، فندي، كروكرو، زوغمار، الذين صنعوا أجمل أيام المولودية، بل كانوا أيضا من نجوم المنتخب الوطني.
الإصلاح الرياضي والانسحاب من المنافسة.
بعد سنة 1977 قررت الاتحادية الجزائرية تطبيق سياسة جديدة على الفرق الرياضية عرفت بالإصلاح الرياضي 
الذي ينص على دمج فرق كرة القدم بشركات عمومية، فكان الموك سيلحق بشركة سوناطراك إلا أن هناك أشخاص قاموا بعرقلة هذا القرار وإلغائه، ومنهم من كان يسعى لدمج فريقي المدينة الموك والسياسي في فريق جديد وإدخاله تحت رعاية شركة الجرارات بقسنطينة وتسميته بشباب ميكانيك قسنطينة الذي كانت ألوانه الأزرق والبرتقالي 
لكن مسيري المولودية في تلك الفترة وعلى رأسهم الرئيس السابق الدكتور بن شريف أعلنوا رفضهم للفكرة ولم يقبلوا بتدخل أطراف خارجية في تقرير مستقبل الموك، ووقع الفريق في مشاكل ومتاهات لم يستطع حلها في ذلك الوقت فما كان من مسيري الموك في ذلك الوقت أن أوقفوا نشاط النادي ورفضهم الاستمرار في المنافسة إلى غاية الخروج من هذه الفترة الصعبة التي مر بها الفريق.
أين فريق الموك ؟.
رفض الموك سياسة الإصلاح الرياضي وخطة دمجه بفريق آخر كما رفض الرجال القائمين عليه الإملاءات الصادرة عن أشخاص ليسوا من عائلة النادي أن يقرروا سياسة الفريق وبسبب كثرة الضغوط التي تلت ذلك أوقف الفريق نشاطه.
لكن محبي الموك لم يستسلموا واستمروا في العمل على إعادة فريقهم ولم شمل المولودية لإرجاع الفريق الذي تربوا معه وعاشوا معه أجمل لحظات الكرة القسنطينية ونجاحاتها، لتأتي الفرصة بداية الثمانينات مع القرار الوزاري الذي ينص على دمج أربع فرق من أربع أكبر جامعات في الجزائر مباشرة في القسم الثاني وهي عنابة، وهران، العاصمة، وأخيرا قسنطينة الذي كان فريقها أمل جامعة قسنطينة المشارك في القسم الثاني 1983/1984، هنا كان التحرك واستغلال الفرصة، وقدم الفاعلون الاقتراح للجامعة، الذي نص على أن المسيرين والأنصار قرروا إعادة نشاط الموك وأرادو دخوله تحت راية الجامعة لكن بشرط وهو التخلي عن فريقها الحالي ويحل مكانه الموك بحيث يسمح له العودة من القسم الثاني وليس من الأقسام الأولى وهو ما وافقت علي الجامعة لكن مع اسم يبقى يربطه بها فاختاروا اسم معاهد علوم قسنطينة. لهذا يظن البعض أن الموك هو فريق الجامعة الأول لكنها ليست الحقيقة لأن هذا القرار ينص على حل فريق الجامعة نهائيا ويحل في مكانه الموك وهذا بموافقة الجامعة طبعا صاحبة الأمر في ذلك وهو ما كان التوافق عليه.
بعض الناس لم يعجبهم الأمر، بأن تقبل الجامعة بذلك ولماذا اختارت هذا الفريق. فبقوا يجحدون بحقيقة الموك لكن في بداية الاحتراف سنة 2009 وخلال الجمعية العامة 16 أفريل عمل المشاركون على إرجاع حق المولودية وإسكات الأفواه التي تتكلم وتضرب استقرار النادي بالمساس في تاريخه، هنا أتى التأكيد على الحقيقة باسترجاع التسمية التاريخية للنادي مولودية أولمبيك قسنطينة وهو ما لم يكن ليسمح به القانون إذا لم يكن هو الموك صاحب التسمية وتحول بعدها النادي إلى شركة ذات أسهم الذي شارك في أول بطولة احترافية في الجزائر موسم 2010/2011. 
أما فريق مولودية بلدية قسنطينة هو فريق منبثق عن فريق البلدية القديم أمل بلدية قسنطينة الذي كان تحت رئاسة بعض من المسيرين السابقين للموك الذين استغلوا الوضع واستبدلوا أمل بمولودية لإيهام الناس أنه الموك همهم البحث عن المداخيل والربح على حساب الأنصار ومعهم بعض الحقودين على النادي الذي أرادو تفريق أبناء النادي وعدم السماح بعودة الموك مستغلين الوضع الحرج للفريق في تلك الفترة، ودليل أنه ليس فريق الموك لماذا الرئيس الدكتور بن شريف لم يكن معهم فقد كان رئيس الموك قبل أن يوقف نشاطه لماذا لم يشترك معهم ويساعدهم في خدمة الموك. حتى الناس لم يسيروا معهم إلا القليل فلو كان حقا ما يقولون لماذا بقي هذا النادي في الأقسام السفلى كل هذه الفترة ولم يستطع الصعود والموك صاحب شعبية كبيرة في السبعينات. ولماذا النادي الذي ظهر مكان فريق الجامعة واصل نجاحه ووصل للنصف نهائي للكأس أمام بلوزداد وحقق البطولة الوطنية موسم 1991 ويلتف حوله الأنصار دائما بما فيهم اللاعبين القدامى كذلك. ويقولون أن الموك دخل في شراكة البلدية وليس الجامعة كما دخلت الفرق الأخرى مع شركات وطنية، لماذا لم يغير اسمه كما غيرت كل النوادي أسمائها وعادت لأسمائها السابقة لكن لكل ذي حق حقه.
العودة للمنافسة.
كما سبق ذكره أعاد الموك نشاطه الكروي بشراكة مع جامعة قسنطينة تحت اسم معاهد علوم قسنطينة، لكن هذا الاسم لم يستمر طويلا وأعيد تغييره بداية التسعينات 1989 وأصبح مولودية علوم قسنطينة كما كان الحال مع بقية النوادي الجزائرية التي تغيرت أسمائها في الإصلاح، وهذا الاختيار لم يكن اعتباطيا وإنما كان عن دراسة وحفاظا على مبادئ النادي المبنية على العلم وللتذكير فإن ألوان الموك الأولى هي الأبيض والبنفسجي هذا الأخير الذي يرمز للعلم والمعرفة فحافظ على مبادئه التقليدية ومعالمه الكروية في نفس الوقت منذ تاريخ تأسيسه سنة 1939.
عودة الموك للمنافسة كانت عودة ميمونة فبعد سنتين من الصعود موسم 1987/1988 
تمكن الموك من إحراز أول لقب للبطولة الوطنية موسم 1990-1991. ليعود الفريق من جديد وفي ظرف قصير للواجهة بتحقيق الصعود للقسم الأول وإحراز البطولة الوطنية لدليل على أن الفريق الأبيض قد عاد وأنه قادر على التحدي في أقهر الظروف.
استمر مشوار الفريق بعد هذا الإنجاز فبالرغم من عدم الوصول لمنصات التتويج مرة أخرى التي كانت قريبة كموسم 1998/1999 و1999/2000 بجيل من اللاعبين أمثال: بن سحنون خلاف عكريش قربوعة. كل هذا لم يسمح للموك بالعودة إلى كامل مجدها لعدة أسباب غياب الاستقرار بسبب مشاكل الإدارة خاصة رئاسة النادي والخلاف الذي تبعه خاصة بعد وفاة الرئيس ذيابي التي حالت بينها وبين الاهتمام بالنادي أكثر، بالإضافة للوضع السياسي المضطرب في البلاد آنذاك.
المولودية بطل الجزائر 1990/1991.
تمكن الفريق في مـوسم 1990-1991 من الحصول على لقب البطولة الجزائرية فكان التتويج تتـويجين الأول بالحصول على لقب البطولة والثانـي كونه أول فريق قسنـطيـني يهدي المدينة هذا اللقب 
كان الفريق في ذلك الموسم تحت رئاسة ذيابي والمدرب القسنطيني بوعراطة.ومن لاعبي ذلك الموسم لعور، مانع، بونعاس، زغدو، ممار، تنيو، بوطاف، مشهود، بلحضري، كاوة، دريس...وكان احتلال المرتبة الأولى بعد 30 جولة برصيد 38 نقطة و16 انتصار وستة تعادلات مع تسجيل ثمانية هزائم وفارق أهداف بـ 11 هدف. 
سنين سوداء على البيضاء.
موسم 2002/2003 موسم سقط فيه النادي ونزل للدرجة الثانية، منذ ذلك الوقت والموك يلعب في القسم الثاني.
تداول على رئاسته عدة رؤساء ولعب له عدة لاعبين لكن لم يحقق هدف الصعود، والأسباب كثيرة ومتعددة تعتبر هذه الفترة من أصعب الفترات على الفريق وعلى أنصاره لكنهم يبقون يضربون المثل في الوفاء بالرغم من كل هذه الظروف.
الاحتراف.
كان الموسم الكروي 2011/2010 مختلفا عن غيره من المواسم فقد شهد تطبيق سياسة جديدة على فرق البطولة الوطنية بقسميها الأول والثاني فدخلت المولودية عالم الاحتراف كما استرجعت اسم النادي عند التأسيس مولودية أولمبيك قسنطينة ، وهو الاسم الذي أطلقه شيخها وشيخنا عبد الحميد بن باديس على الفريق عند أول أيام تأسيسه.
تشكيلة الفريق.
2013-2014
عنوان النادي.
إقامة الدكتور بن شريف 25000 قسنطينة.
الهاتف: 20 37 61 31 (0) 213 +
وصلات خارجية.
موقع أنصار مولودية قسنطينة

</doc>
<doc id="170075" url="?curid=170075" title="كروموزوم">
كروموزوم


</doc>
<doc id="170076" url="?curid=170076" title="كروموزمات">
كروموزمات


</doc>
<doc id="170077" url="?curid=170077" title="الكروموزوم">
الكروموزوم


</doc>
<doc id="170078" url="?curid=170078" title="الكروموزومات">
الكروموزومات


</doc>
<doc id="170080" url="?curid=170080" title="قلعة (شطرنج)">
قلعة (شطرنج)

القلعة أو الرخ أو الطابية ( ) إحدى القطعتين الكبيرتين في الشطرنج، وكانت ترمز قديما للعجلة الحربية وحاليا للبرج المحصن وقيمتها النظرية خمس بيادق، وتسمتد قيمتها الكبيرة من طريقة حركتها حيث يمكنها التحرك بعدد غير محدود من المربعات أفقيا أو عموديا، وبالإضافة إلى الملكة يمكن لقلعة وملك إماتة ملك وحيد، والقيام بأنماط عديدة من الإماتة، مثل المات العربي.
في بداية المباراة يملك كل لاعب قطعتين توضعان على العمودين a وh في الصف الأول بالنسبة للأبيض والثامن بالنسبة للأسود، ونادرا ما تستخدم في مرحلة بداية اللعب بسبب انعدام حركتها في الوضعيات المغلقة، وفي وسط اللعب يتم عادة وضعها لتشغل الأعمدة المفتوح بهدف مهاجمة ملك الخصم والذهاب للصف السابع، وفي نهاية اللعب يمكن أن تكون القلعة أفضلية حاسمة ضد القطع الصغيرة، عادة قيمة القلعة ثابتة لكن يمكن أن تتغير قليلا حسب موضعها من الأعمدة والصفوف المفتوحة وكذلك التكوينات الاستراتيجية مثل المدافع.
لا يمكن للقلعة عند التحرك القفز فوق القطع التي تعترض سبيل حركتها، توجد للقلعة حركة خاصة تعتبر الحالة الوحيدة التي يقفز فيها فوق الملك وهي التبييت وذلك بشرط أن لا تكون القلعة ولا الملك قد تحركا سابقا.
تستخدم القلعة في مسائل الشطرنج والعديد من متغيرات الشطرنج بنفس خصائص الحركة وفي أماكن مختلفة من الرقعة، وفي العديد من متغيرات الشطرنج، شطرنج كابابلانكا تقرن فيه حركة القلعة مع حركة قطعة أخرى مثل الفيل أو الحصان لإنتاج قطع أخرى، في الشطرنج الصيني تتحرك قطعة المدفع مثل القلعة لكن عند الأخذ يجب أن تقفز فوق القطعة المأخوذة، وفي الشوغي يمكن أن تترقى القلعة لقطعة أخرى تسمى التنين الملك والتي تتحرك مثل القلعة والملك.
تاريخ وتأثيل.
لما ابتُكِرت الشطورانجا كانت قطعها تعبر عن مكونات الجيش الهندي في القرن الرابع ميلادي وكان من بينها عربة حربية تجر بالأحصنة أو تحملها الفيلة تطابق في حركتها حركة القلعة الحالية وكانت تسمى بالسنسكريتية 'راثا'، وذكرت تركيبة الجيش الهندي في الملحمتين رامايانا ومهابهاراتا تحديدا بــ هاستي-أشوا-راثا-باداتام حيث تعني كلمة راثا عربة حربية ، وفي آسيا الشرقية حافظت القطعة على رمزها حيث تسمى القطعة التي تتحرك مثل القلعة عجلة عربية في كل من الشطرنج الصيني والشوغي (車). 
وحين انتقلت اللعبة للفارسيين تم ترجمة اسم القطعة إلى الفارسية وعرفت بالرخ حيث حافظت على معناها الذي يشير إلى العربة الحربية وبعد انتقالها إلى البلاد العربية حافظت القطعة على اسمها الفارسي رخ غير أن معنى الكلمة تغير حيث يشير في العربية إلى طائر الرخ الأسطوري.
كانت عربات الحرب الفارسية شديدة التسليح، تحمل سائقا وعلى الأقل صفا واحدا من حملة الأسلحة كالنبالين وبنيت على الجوانب لتماثل الحصون في متانتها لذا كانت تعطي الانطباع بأنها بناية صغيرة تتحرك وكانت تثير الرعب في ساحات القتال ، وحين انتقلت الشطرنج لأروبا تغير مفهوم القطعة وأصبح يرمز إلى برج القلعة، لأن كلمة الرخ والتي ترجمت للإيطالية 'rocco' وشابهت في النطق كلمة 'rocca' التي تعني قلعة، وفي ذلك الوقت كانت بروج الحصار وسيلة حرب مشهورة، أدى ذلك لتسمية القطعة بالقلعة وعرفت بالإسبانية باسم 'torre' وبالفرنسية 'tour' وبالهولندية 'toren' وبالألمانية 'turm' وكلها تعني قلعة أو برج 
في إنجلترا كانت القطعة حتى وقت ما تسمى بكلا المسميين 'casle' و 'rook' حتى عهد قريب أين أصبح اسم الرخ أكثر استعمالا. وأصبح يتم تمثيلها بقطعة ترمز لبرج القلعة، في الروسية تعرف القطعة باسمين (ladya) وتعني القارب وكذلك ب 'тура' والتي تنطق تورا وتعني قلعة، في أندونيسيا والفلبين تعرف باسم القارب وهذا يشير إلى أن اللعبة انتقلت إلى تلك المناطق مباشرة من عند الفارسيين والهنود 
في 1527 نشر ماركو جيرولامو فيدا قصيدة أسماها Scacchia Ludus 'لعبة الشطرنج' وهي لعبة بين الإلهين أبولو و ميركوري، وذكر فيها أن القلاع كانت تحصينات تحمل على ظهور الفيلة وقال موراي: أخذت القلعة مكانها في تسمية قطعة الشطرنج في كامل بلدان أروبا باستثناء روسيا وإنجلترا وإيسلندا، ورغم أن إنجلترا أبقت على أسم الرخ فإن كلمة قلعة (Castling) مازالت تستخدم في وصف تلك النقلة الخاصة التي يتم فيها تبديل الملك والقلعة. 
آثار.
أصل التصميم الحالي للقلعة ظهر نتيجة تضارب الحقائق حول تاريخ الشطرنج، الآثار الهندية المتبقية غير متوفرة وذلك بسبب الوسائل المستخدمة في الصنع وظروف التربة، في حين أن الآثار الفارسية تشير إلى أن القلعة كانت تمثل بعربة حربية يجرها ثلاث جياد وفارسين، أحدهما سائق والآخر فارس مسلح بسيف ودرع كما تنص عليه قطع أفرسياب أقدم القطع التي تم العثور عليها. 
حين فتح العرب بلاد فارس وبسّطوا تصميم القطع بسبب تحريم الإسلام تمثيل ذوات الأرواح، تغير التصميم ففي قطع أجير أصبح شكل القطعة عبارة عن كتلة مستطيلة محفورة قليلا في الوسط بالأعلى ، وحين بلغ الشطرنج أوروبا أخذ التصميم هيئته الحالية ربما بسبب ترجمة كلمة رخ العربية إلى rocco الإيطالية التي تشابه في النطق rocca التي تعني قلعة بالإيطالية، نظرية أخرى تقول أن التحول في التصميم ظهر بعد أن حصل الألمان على مجموعة قطع هندية وكان الفيل الذي يحمل على ظهره تحصينات غير معروف للألمان فاكتفوا بتسمية القطعة بــ turm والتي تعني حصن 
في قطع لويس الشطرنجية التي تعود إلى القرن الثاني عشر لا يعكس شكل القطعة التصميم المنشرة بكثرة آنذاك والذي يرمز للقلعة، فشكلها عبارة جندي يحمل سيفا ودرعا ، فسر ويتشمن ذلك بأن القطع من أصل أيسلندي وأن القلعة هنـاك أخذت هيأتها من الاسم العربي رخ الذي ترجم إلى 'hroker' بمعنى الجندي الشجاع أو البطل، وهذا التناقض كان أحد الأسباب التي أوحت برفض نظرية أن قطع لويس هي قطع شطرنجية.
الحركة وخصائصها.
في الوضعية الابتدائية يملك كل لاعب قلعتين متموضعتين في a1 و h1 بالنسبة للأبيض وa8 وh8 بالنسبة للأسود (شكل1)، إلا أنه في بعض متغيرات الشطرنج الهندية القديمة كانت القلاع تتموضع في المربعات التي تشغلها الفيلة حاليا. ، يتم الرمز للقلعة بالرمز R في التأشير الجبري وبالرمزين (، ) في صحف ومجلات وكتب وبرامج الشطرنج.
لم تتغير حركة القلعة عبر التاريخ فهي تنتقل أفقيا وعموديا بعدد غير محدود من المربعات، لكن لا يمكنها القفز فوق القطع التي تعترض سبيل حركتها (شكل2)، يمكن للقلعة تنفيذ حركة خاصة تسمى التبييت إن لم تتحرك من قبل؛ حيث يتحرك الملك أولا مربعين نحوها ثم تقفز عليه القلعة نحو المربع المجاور.(شكل3). 
الإستراتيجية.
القيمة.
القيمة النسبية للقلعة هي خمس بيادق، وفي العادة القلعة أفضل من الفيل أو الحصان والفرق بين قيمتيهما حوالي بيدقين لكن القلعة وحدها أقل قيمة من هاتين القطعتين معـا بحوالي بيدق، أخذ القلعة مقابل أحد القطع الصغيرة يسمى التبادل، وقلعتين أفضل من ملكة واحدة وهذا لأن بإمكانهما بسهولة التصدي لهجمات الملكة. ، وتبلغ القعلة قيمتها الكبرى حين تتموضع في الصف السابع أو تشغل مركزا بنجاح وفي نهاية اللعب القعلة أكثر قيمة من القطع الصغيرة وتبلغ قيمة خمس بيادق أو أكثر. 
التموضع.
في بداية اللعب تكون القلعة في الحافة غير محمية وتعترض البيادق سبيلها لذا عادة ما يتم نشر القطع الصغير والتبييت لربط القلعتين ببعض وهذا كي يوفرا الحماية لبعضهما ويسهل تحريكهما نحو الأعمدة المفتوحة لحراسة أكبر عدد ممكن من المربعات.
من الأهداف الاستراتيجية العامة وضع القلاع على الأعمدة المفتوحة والنصف مفتوحة ومحاولة التغلغل للصف السابع للخصم إن أمكن أو منعه من فعل ذلك، إن كان للعمود قيمة كبيرة يمكن تشكيل مدفع أو حتى تشكيل مدفع ثلاثي (مدفع ألخين) ومحاولة مهاجمة قطع الخصم.
القلعة في الصف السابع (أو الثاني بالنسبة للأسود) في الغالب قوية جدا لأنها تهدد بأخذ بيادق الخصم غير المتقدمة والتوغل نحو ملك الخصم وتعتبر القلعة هناك تعويضا كافيا عن بيدق ، في الشكل المقابل من مباراة بليسلافسكي ضد إيفانز القلعة في الصف السابع سمحت له بالحصول على تعادل رغم أنه كان متخلفا ببيدق. 
وفي نهاية اللعب تعتبر القلعة قطعة غير جيدة لإعاقة البيادق عن التقدم نحو الترقية، ومن الأفضل استخدامها في نهاية اللعب خلف البيادق سواء الخاصة لمساندتها نحو الترقية أو بيادق الخصم لأخذها حين تسنح الفرصة، وذلك للمحافظة على فعاليتها (قانون تاراش) لكن لهذا القانون استثناءات.
التضحية بقلعة.
تتم التضحية بالقعلة لأسباب كثيرة منها إماتة ملك الخصم أو لكسر هجومه أو لخلق فرص للهجوم والحصول على فائدة في القطع أو استراتيجية 
من أشهر المباريات التي التي تميزت بتضحية للقلعة هي مباراة كاسباروف الخالدة ضد توبالوف 1999 والتي تميزت بالتضحية بكلتا القلعتين، الأولى مقابل بيدق والثانية للظفر بالملكة.
وتنقسم التضحية بالقلعة إلى قسمين:
نهاية اللعب.
نهاية اللعب قلعة وبيدق ضد قلعة هي أحد النهايات الأساسية وأكثرها تكرارا وقد تمت دراستها بشكل موسع ويسعى فيها الطرف الأقوى إلى ترقية بيدقه والطرف الآخر إلى الحيلولة دون ذلك، وتقول القاعدة العامة إن تمكن الطرف الأضعف من وضع ملكه في مربع الترقية فذلك تعادل وغير ذلك يعني فوز الخصم. حيث يسعى الطرف الأقوى إلى عزل الملك والوصول إلى وضعية لوسينا الرابحة في حين أن الطرف الأضعف يسعى للوصول إلى وضعية فيليدور أو القيام بطرق أخرى للتعادل. ، نهاية اللعب قلعة وبيدقين ضد قلعة في الغالب فوز لصاحب البيدقين مع بعض الاستثناءات.
نهاية اللعب قلعة ضد قطعتين صغيرتين تعتمد على عدد البيادق لكل طرف والوضعية، فإن كان للقطعتين الصغيرتين بيدق إضافي أو أكثر فذلك فوز للقطعتين الصغيرتين دائما. وإن كان لهما نفس عدد البيادق ففي الغالب تعادل لكن حظوظ الفوز غالبا تكون للقطعتين الصغيرتين أكثر منها للقلعة. وإن كان للقلعة بيدق إضافي واحد ففي الغالب تعادل لكن لكلا الطرفين حظوظ في الفوز حسب عوامل الوضعية. وإن كان للقلعة بيدقان إضافيان فذلك في الغالب فوز للقلعة. 
نهاية اللعب قلعة ضد قطعة صغيرة تعتمد كذلك على عدد البيادق لكل طرف فإن كان للقلعة بيدق فذلك في الغالب فوز لها. إن لم يكن لكلا الطرفين بيادق فذلك في العادة تعادل لكن توجد بعض الحالات تفوز فيها القلعة، قلعة ضد قطعة صغيرة وبيدق في العادة تعادل لكن يمكن للقلعة أن تفوز. أما قلعة ضد قطعة صغيرة وبيدقين فذلك تعادل لكن يمكن للقطعة الصغيرة أن تفوز. أما إن كان لكلا الطرفين بيادق فيتعلق الأمر حينها بعدد البيادق الإضافية التي بحوزة القطعة الصغيرة مقابل التبادل فإن لم يكن فذلك فوز للقلعة. وإن كان بيدقا واحدا فذلك فوز للقلعة مع بعض حالات التعادل. أما كانا بيدقين مقابل التبادل فذلك عادة تعادل لكن إن كانت القطعة الصغيرة فيلا كلا الطرفين يملك حظوظا للفوز أما إن كانت حصانا فالقلعة تملك حظوظا للفوز إن كانت البيادق على كلا جانبي الرقعة. ثلاث بيادق مقابل التبادل في العادة فوز للقطعة الصغيرة. 
نهاية اللعب ملكة ضد قلعة من دون بيادق في العادة فوز للملكة، أما إن كان للقلعة بيدق واحد فالتعادل ممكن وذلك حسب قرب القلعة والملك منه وغير ذلك فوز للملكة، إن كان للقلعة بيدقين متصلين أما إن كان غير ذلك فذلك فوز للملكة باستثناء حالات الحصن التي يمكن الوصول فيها لأحد البيادق. إن كان للقلعة ثلاث بيادق فالغالب هو التعادل لكن يمكن لكلا الطرفين الفوز. أما إن كان للقلعة كذلك بيدق أو بيادق فذلك في العادة فوز للملكة. 
الترقية لقلعة.
بما أن الملكة أقوى قطعة فإن أغلبية الترقيات تتم إليهـا ويسمـى ذلك التمليك (بالإنجليزية: queening)، في اللعب الفعلي يقوم اللاعبون بالترقية إلى الملكة ونادراً ما يقومون بالترقية الجزئية ( أنظر الجدول بالأسفل).
ورغم أن القلعة أكثر قيمة من الحصان وخاصة في نهاية اللعب إلا أن نسبة الترقية الجزئية إليها أقل من الحصان وذلك لأن القلعة يمكن الاستغناء عنها بالملكة لأن لها نفس حركة القلعة وزيادة أما الحصان فحركته خاصة، غير أن هذا لا يمنع اللاعبين من ترقية بيدق إلى قلعة في بعض الحالات التي يمكن للقلعة أن تؤدي فيها المهمة بنجاح ومنها مباراة بول كيريس ضد جوهان تورن 1943. 
السبب الرئيسي في الترقية إلى القلعة حين يكون الأمر حتميا هو تجنب حالة الردب الناتجة عن الترقية لملكة، في الشكل المقابل من مباراة ساجتار ضد بال 1954 قام الأبيض بالترقية إلى قلعة لتجنب الردب، وفي مباراة فاسيكوف ضد بوريزوفيتش 1976 حاول الأبيض الاحتيال والتضحية بقلعته لحمل الأبيض على الترقية لملكة (أو فيل) والحصول على تعادل إلا أن الأسود تجنب ذلك بالترقية إلى قلعة.
القلعة في متغيرات الشطرنج.
للقلعة حضور كبير في مختلف متغيرات الشطرنج، وعادة في نفس مكانها من الشطرنج القياسي، ففي الشوغـي تسمى القلعة هيشا وتعني العجلة الحربية الطائرة ويمكن ترقيتهـا إلى قطعة التنين الملك (龍王) الذي يتحرك مثل القلعة والملك ، أما في الشطرنج الصيني فتسمى العجلة الحربية وأحيانا السيارة وتوجد كذلك قطعة أخرى تسمى المدفع وتتحرك مثل القلعة لكن عند الأخذ يجب أن تقفز فوق قطعة ليتم أخذها. 
توجد في مختلف متغيرات الشطرنج قطع تشبه القلعة في حركتها أو تختلف عنها قليلا:
الأسماء والترميز.
يرمز للقلعة في التأشير التأشير الجبري بالرمز ر في العربية وبالرمز R في الإنجليزية وهذا جدول لأسماء الملكة ورمزها الجبري في اللغات الأخرى:
في اليونيكود.
خصص الترميز الموحد (يونيكود) القلعة في الشطرنج برمزين:
♖ U+2656 للقلعة البيضاء (;HTML &amp;#9814)
♜ U+265C للقلعة السوداء (;HTML &amp;#9820)

</doc>
<doc id="170091" url="?curid=170091" title="Adobe Acrobat">
Adobe Acrobat


</doc>
<doc id="170094" url="?curid=170094" title="خداع بصري">
خداع بصري

الخدع البصرية أو الوهم البصري الذي يصور للناظر دائما الصورة المرئية على غير حقيقتها، على الاقل في الحس العام، حيث تكون الرؤية خادعة أو مضللة. فإن المعلومات التي تجمعها العين المجردة وبعد معالجتها بواسطة الدماغ، تعطي نتيجة لا تطابق المصدر أو العنصر المرئي. والخدع التقليدية مبنية على افتراض ان هناك أوهام فزيولوجية تحدث طبيعيا ومعرفيا بالإضافة إلى الاوهام التي يمكن البرهنة عليها من خلال الحيل البصرية الخاصة. وهنا الجدير بالذكر أنه هنالك شيئا أكثر أساسية عن كيفية عمل أنظمة التصورات البشرية. فالخدع البصرية هي صور مصنوعة بطريقة مدروسة لتظهر للناظر بطريقة معينة وهي ليست كذلك.
وهي على عدة أنواع منها :
خدع متعلقة بالألوان.
عند الرؤية إلى موضع معين نرى لون أو عدة ألوان ولكن ليست هذه هي الحقيقة دائما.
ذلك يدل على أن العين البشرية ترى الألوان بشكل متغير حسب المحيط.
ومعروف ان السحرة يستغلون الوهم البصري (الخداع المتعلق بالألوان) لخداع الناس بادعاء تغيير الاشياء، حيث أن تغيير الألوان قد يوحي للناظر بان المتغير لونه قد تغير المظهر.

</doc>
<doc id="170097" url="?curid=170097" title="ذاكرة قراءة فقط قابلة للبرمجة">
ذاكرة قراءة فقط قابلة للبرمجة

ذاكرة قراءة فقط قابلة للبرمجة أو ذاكرة الكتابة فقط أو ما تسمى (PROM) هي الأقدم بالنسبة للأجهزة القابلة للبرمجة فتاريخ وجودها يعود لعام 1970 لذلك فهي تستخدم في تطبيقات ذاكرة الحاسب. ذاكرة الPROM تضمن مصفوفة AND مثبتة ومصفوفة OR قابلة للبرمجة كما هو في الشكل التالي:
مصفوفة AND تولد كل التعبيرات الممكنة والتي عددها 2ⁿ المنتجة من n مدخل لذلك فهي غالباَ ترتبط (تعود) إلى عدد مكون من (n →2ⁿ) فاكَّات شيفرة. 
مصفوفة OR تسمح لأي مجموع من التعابير الأصغرية المنتجة لتصبح مُتَضَمَّنة في كل تعبير جمع. إذاً الجمع القانوني من القالب المنتج من أي تابع يمكن أن يدرك بشكل مباشر من جدول الحقيقة أو ن قائمة التعابير الأصغرية. عدد عبارات الجمع يتغير بين الأجهزة تبعاُ لحجم وقياس الشريحة وعدد أقطاب (pin) البلوك وأشياء أخرى.ولكن أجهزة الذاكرة PROM لا تتضمن نموذجية المخرج القطبي أو خيارات التغيذة العكسية.
تحتوي هذه الذاكرة على شبكة من الصفوف والعواميد، والاختلاف بين هذا النوع والنوع السابق روم هو أن عند كل تقاطع بين الصفوف والعواميد يوجد صمام fuse يصل بينهما، الشحنة التي تبعث خلال العمود تمر بالصمام الموصول بالخلية مما يشحن الخلية ويعطيها القيمة 1، وحيث أن كل الخلايا موصولة بصمام يجعلها جميعا تملك القيمة 1، وهذا يكون هو الشكل الخام لرقاقة الذاكرة عند بيعها، الآن المشتري لهذه الرقائق يجب أن يمتلك أداة تسمى programmer والتي تقوم بإرسال تيار كهربي قوي إلى الخلية المطلوب تغيير قيمتها من 1 إلى صفر، يقوم هذا التيار بكسر الصمام وبالتالي ينقطع الإيصال بين الصف والعمود المتقاطعان عند الخلية المطلوبة وبالتالي تفرغ شحنتها وتصبح قيمتها صفر.
تحقيق التوابع المنطقية باستخدام الـ ROM.
يذكر أن التابع المتحول المعطى يمكن أن يكون ممثلاََ بقانون استثنائي (وحيد) مجموع من القالب المشكل. إذاً كل مخرج من الـ PROM يكون قادرا على إدراك أي تابع متغير بقانون بسيط وهو مخرج لعبارات التابع. لذلك لإدراك التابع المتحول المعطى بـ PROM يجب أولاً أن يُصف التابع في قوانين مُجمّعة من منتجات قالب أو أي شيء آخر يشتق من جدول حقيقة التابع بعد ذلك التعابير الأصغرية التابع ترتبط بتعبير OR منتقى (مختار) لإنتاج القالب القانوني المطلوب. مع الملاحظة أنه لا يوجد أفضلية لتصغير التابع عند استخدام الـ PROM ،فعند وجود قالبه القانوني يستخدم لتوليد خارطة صمامات الـ PROM كما في الشكل:
وينبغي ملاحظة أن استخدام الـ PROM التجارية المتاحة يمكن أن يكون غير فعال عندما نحتاج عدد قليل من التعابير الأصغرية إلا إذا كان تصغير الشريحة هدفاً أساسياً.
إدراك تابع بثلاث متحولات باستخدام الـPROM (ثلاث مداخل وثلاث مخارج):
f1(A,B,C)=AB+B'C
f2(A,B,C)=(A+B'+C)(A'+B)
f3(A,B,C)=A+BC
f1(A,B,C)=AB+B'C
مجاميع الحدود الأصغرية لـ
f2(A,B,C)=(A+B'+C)(A' +B)
لذلك يعود المخرج الأول إلى التعابير الأصغرية المنتجة (1,5,6,7) والمخرج الثاني موصول إلى التعابير الأصغرية (0,1,3,6,7) أما المخرج الثالث مرتبط بـ (3,4,5,6,7). الدارة النهائية موضحة بالشكل:
استخدام ال PROM لإدراك 1 bit جامع كامل:
جدول الحقيقة للجامع الكامل هو:
من هذا الجدول الـ PROM مبرمجة بإزالة كل الصمامات المتماثلة مع كل صفر في كل من التابعين كما هو في الشكل:
مع الملاحظة أن الـ PROM المكونة من ثلاثة مداخل وخرجين هي لازمة لهذه الدارة.الـ PROM فعالة بشكل خاص للمشاكل التي تتطلب استخدام تعابير الأصغرية للتابع.

</doc>
<doc id="170107" url="?curid=170107" title="تمثيل الأعداد بطريقة الفاصلة العائمة">
تمثيل الأعداد بطريقة الفاصلة العائمة


</doc>
<doc id="170109" url="?curid=170109" title="الفاصلة العائمة">
الفاصلة العائمة


</doc>
<doc id="170126" url="?curid=170126" title="ألبير الثاني ملك بلجيكا">
ألبير الثاني ملك بلجيكا

ألبير الثاني (6 يونيو 1934 -)، ملك بلجيكا منذ 9 أغسطس 1993 حتى تنازله عن العرش في 21 تموز 2013 ، وكان قد توج على العرش خلفاً لشقيقه الأكبر الملك بودوان الأول الذي لم يكن له أولاد ليرثوا العرش بعد وفاته. وكان البعض قد توقع أن يتنازل عن العرش لابنه الأكبر الأمير فيليب ولكنه فضل تولي زمام الأمور بسبب عدم جاهزية ابنه حينها لحمل أعباء هذا المنصب خاصة بسبب المشكلات الاقتصادية الكبيرة التي كانت تعاني منها بلجيكا، إضافة لاتساع هوة الانقسام السياسي بين شطري المملكة المتمثل بالإقليم الفلامندي الناطق بالهولندية والإقليم الوالوني الناطق بالفرنسية.
وكان من نتائج الإصلاح الدستوري عام 1993 تشكيل حكومة اتحادية والتقليص من صلاحيات الملك، ولكن على الرغم من هذا كانت أهميته كبيرة بالنسبة للبلجيكيين، حيث كان مثل شقيقه الملك بودوان رمزاً لوحدة البلاد.
حياته.
ولد في بروكسل لوالده الملك ليوبولد الثالث ووالداته الملكة أستريد، وهو الابن الثالث لهم بعد الأميرة جوزفين شارلوت والأمير بودوان، وأعطي لقب أمير بلجيكا وأمير لياج.
خلال الحرب العالمية الثانية وأثناء الاحتلال الألماني لبلجيكا فضل والده ليوبولد الثالث الإقامة الجبرية على أن ينفي خارج البلاد، وفي عام 1951 أجبر على التخلي عن العرش لصالح ابنه بودوان وذلك لاتهامه بالتعاون مع النازيين في فترة الحرب. وبعد أن أتم تعليمه في القصر الملكي وفي جنيف وبروكسل، انضم للبحرية الملكية البلجيكية عام 1953، وأصبح عضو في مجلس الشيوخ البلجيكي على اعتبار أنه وريث العرش، ومن عام 1962 حتى تاريخ توليه العرش كان رئيس فخري للمكتب البلجيكي للتجارة الخارجية، وكان خلالها مهندس لأكثر من سبعين عملية تجارية شديدة الأهمية جعلت منه خبير في شؤون الشحن البحري. كما أنه كان أيضاً رئيساً للصليب الأحمر البلجيكي وعضواً في اللجنة الدولية للألعاب الأولمبية.
خلال فترة حكم شقيقه بودوان الطويلة عرف باسم النفاثة وذلك لولعه الكبير بقيادة السيارات والزوارق السريعة، وأيضاً بارتداء سترات جلدية لقيادة الدراجات النارية.
أسرته.
بتاريخ 2 يوليو 1959 تزوج من الأميرة الإيطالية باولا روفو دي كالابريا، وأنجبا:
تنازله عن العرش.
تنازل عن العرش في 21 تموز 2013 لأبنه الملك فيليب متعللا بكبر سنه .

</doc>
<doc id="170129" url="?curid=170129" title="خوارزمية بووث للضرب">
خوارزمية بووث للضرب

خوارزمية بووث للضرب هي خوارزمية ضرب تضاعف رقمين ثنائيين ذواتا إشارات في تدوين مكملين اثنين. وضع الخوارزمية عام 1950، أثناء قيامه بأبحاث على البللورات في كلية بيركبيك في بلومزبري، لندن. استخدام بة ث آلات حاسبة مكتبية كانت أسرع في التحويل من إضافة وإيجاد الخوارزم لزيادة سرعته. تعتبر خوارزمية بووث ذات أهمية في دراسة معمارية الحاسوب.

</doc>
<doc id="170131" url="?curid=170131" title="تصميم التوابع المنطقية باستخدام فاك الشفرة">
تصميم التوابع المنطقية باستخدام فاك الشفرة

فاك الشفرة : 
دارة منطقية لها عدة مخارج ومن أجل كل إمكانية (احتمال) للدخل واحد وواحد فقط من إشارة الخرج تكون (1)منطقي لذلك يمكن أن نعتبر فاك الشيفرة to2 (n)(n) يولد العبارات الأصغرية أو الأعظمية لتابع منطقي ما.
بنية فاك الشفرة : من أجل القيم المحتملة للمدخلين (A,B) تكون المخارج كما يلي : (m0=AB,m1=A'B,m2=A'B,m3=A'B')
مداخل التحكم.
فاك الشيفرة يمتلك واحد أو أكثر من مداخل التحكم والتي تستخدم إما لتمكين الدارة المصممة أو قسر جميع المخارج إلى (0) منطقي وتكون عبارة الخرج المنطقية yi=Ai Bi E حيث (E) مدخل التحكم.
فاك الشيفرة باستخدام الدارات المتكاملة (Standard MSI decoder).
1- : IC(SN74138)
فاك شفرة (3 TO 7) مخارج الدارة تكون متممة وتمتلك ثلاثة مداخل تحكم حيث (Yi=mi(G1" G2a" G2b")') والدارة تكون ممكنة من أجل G1=1 ،G2a=0,G2b=0
2-(IC(SN74154) :
فاك الشيفرة (4 TO16) المخارج متممة وتمتلك مدخلي تحكم حيث
Yi=mi((G1"G2")')، mi=ABCD حيث (D)الخانة الأكثر أهمية و(A) الخانة الأقل أهمية والمخارج تكون ممكنة عندما (G1"=1,G2"=1)
استخدام فاك الشفرة في تحقيق التوابع المنطقية :
ليكن لدينا فاك الشفرة (n to 2 (n)) فان مخارج هذه الدارة تمثل كل احتمالات العبارة الأصغرية ل (n) متغير دخل منطقي. فاك الشفرة هو دارة متكاملة وبالتالي فان تصميم الدارة المنطقية المنفذة للتابع (..f(A,B,C
يكون أقل كلفة وأكثر كفاءة فيما إذا أردنا تصميمه باستخدام البوابات الأساسية (and، or، …).
كل إشارة خرج من فاك الشفرة متممة لذلك يمكن معالجتها باستخدام بوابات (AND,OR)
 f(a,b,c...)=m1+m2+...+mk
حسب ديمورغان '('f(a,b,c...,)=(m1'.m2'...mK
يمكن أن ينفذ باستخدام الصيغة الأعظمية أو الأصغرية
مثال1: ليكن لدينا التابع المنطقي بثلاثة متحولات F(Q,X,P)=E m(0,1,4,6,7)
=E M (2,3,5)
1-استخدام فاك الشفرة (مخارج غير متممة)وبوابة : or
F(Q,X,P)=m0+m1+m4+m6+m7
2-استخدام فاك الشفرة (مخارج متممة)وبوابة : and
F(Q,X,P)=(m0'+m1'+m4'+m6'+m7')'
3-استخدام فاك الشفرة (مخارج غير متممة)وبوابة or :
F(Q,X,P)=(M2+M3+M5)'
4- استخدام فاك الشفرة (مخارج متممة)وبوابة :and
F(Q,X,P)=M2' M3' M5'
مثال2:
صمم الدارة النطقية المنفذة للتابعين (F1,F2) باستخدام الدارات التالية (74154 ،7420 ،7408)
F1(W,X,Y,Z)=
F2(W,X,Y,Z)= m(0,1,2,3,4,5,7,8,10,11,12,13,14,15)
F(w ،x ،y ،z)=((m1’,m9’,m12’,m15’)’)
F(W ،X,Y,Z)=m6’ m9’

</doc>
<doc id="170143" url="?curid=170143" title="النازية">
النازية


</doc>
<doc id="170145" url="?curid=170145" title="إختصار التوابع المنطقية بطرق كوين ماكلوسكي">
إختصار التوابع المنطقية بطرق كوين ماكلوسكي


</doc>
<doc id="170148" url="?curid=170148" title="عقائد سياسية">
عقائد سياسية


</doc>
<doc id="170149" url="?curid=170149" title="عقيدة سياسية">
عقيدة سياسية


</doc>
<doc id="170159" url="?curid=170159" title="سبأيون">
سبأيون


</doc>
<doc id="170160" url="?curid=170160" title="معينيون">
معينيون


</doc>
<doc id="170164" url="?curid=170164" title="أوسانيون">
أوسانيون


</doc>
<doc id="170186" url="?curid=170186" title="Flynn">
Flynn


</doc>
<doc id="170187" url="?curid=170187" title="إنيو ماركيتو">
إنيو ماركيتو

إنيو ماركيتو ، كوميدي إيطالي عرف على مستوي العالم بتقديمة لغة مسرحية خاصة عرفت باسم الكرتون الحي، مزج فيها المسرح الصامت، الرقص، الموسيقى، والملابس التي تتغير بسرعة المصنوعة من الورق المقوى. على مدار 18 عاما قدم إنيو عروضه في حوالي 70 دولة، وشاهده أكثر من مليون مشاهد. عروضه حصلت على العديد من الجوائز، والنقد أيضا.
حياته.
وولد إينيو في 20 فبراير 1960، في البندقية بإيطاليا. كان بيته قريبا من بيت الكاتب المسرحي الإيطالي كارلو قالدوني. كانت شخصيات دزني هي المصدر الأساسي لألهامته عندما كان يزين شجرة الميلاد مع أخته الصغيرة. نشأ في أجواء كرنفال البندقية والعروض المسرحية، وعمل في العديد من وورش العمل مع الراقصة البريطانية ليندسي كيمب، ثم قدم عددا من العروض الراقصة مع الراقصة الألمانية باينا بوخ، مما ألهمه لتقديم عروضه الخاصة.
في بداية عام 1980 كان يعمل على صناعة العديد من الألبسة والأقنعة للمهرجان، وهو ما يزال يعمل في محل الأسبريسو الذ ي يملكه والده وتوقع الجميع أن يستمر في عمل العائلة، ما عدا إينيو. في أحد أحلمه رأى مارلين مونرو ترتدي ثياب من ورق، في نفس اليوم صنع أول ملابس ورقية وبدأ بعرضها على أصدقائه وعائلته، ثم على الناس في الشارع والذين كانوا يحتفلون بالكرنفال. في عام 1988 فاز عن أحد عروضه بجائزة الأسد الذهبي في مهرجان الترفيه الفانيسي، بعد هذه جائزته الأولى آصبح إينيو يقدم عروضه في العديد من البرامج التلفزيونية، والكابريهات، وسعى لخلق العديد من الشخصيات الجديدة، مع محاولته لصنع مسرحه الخاص.
في عام 1990 كانت محاولته الأولى في المسرح، عندما قام بدور الممثل المسرحي الإيطالي ليوبولدو فيرولي في مسرحية كتبها وأخرجها دانيلي سالا، مما منحه شهرة، بعد أن قدم أربعة عروض فقط أدرك أن هذا النوع من المسرح لا يستهويه فتوقف.
بعد عرضه الأخير قابل مصمم الأزياء سوسثين هيننيكام، الذي قدمه لأصداقائه ليتمكنوا من مشاهدة عروض إنيو، بعد تعاون طويل قام سوسثين بإضافة بعض تقنيات الأوريقامي في التعامل السريع مع الورق وعملا على تحسينات أخرى، بعد عدة شهور أصبح لدى سوسثين وإنيو أزياء ورقية كافية لتقديم عرض يصل إلى ساعة كاملة. بدءا بتقديم عروض منفردة في بولونيا، تمكنا بعدها من تقديم عروضهم في التلفزيون وتمت دعوتهم في أماكن أخرى من إيطاليا.
بعد نحو سنة شاهد مدير مهرجان أدنبره قلانيس هيندرسون، تسجيلات فديو لعروض إنيو ثم سأل إنيو أن كان مهتما بتقديم عرض في المهرجان، قرر إنيو أن يجرب إن كان باستطاعته أن يقدم عروضه في الخارج، لكن كانت نصف شخصياته إيطالية وهي بالتأكيد غير معروفة في الخارج.
في غضون إسيوعين فقط كان إنيو قد تمكن من صناعة 18 شخصية جديدة منها الملكة إليزبيث الثانية ومغني الروك الإنجليزي فريدي ميركوري، مغنية السول الأمريكية ناينا تورنير، وأيضا إلاهة الحب فينوس. لم يكن اليوم الأول في العرض يالنسبة لإنيو سهلا، فلم يتواجد في المسرح سوى عدد قليل من الأشخاص، لكن بعد أن تم الحديث عن العرض من قبل مالكوم هاي في مجلة تايم آوت المسموعة ومطالبته الناس بأن لا يفوتوا العرض، لم تمر أيام إلا وأصبحت القاعة تمتلأ عن اخرها، وأصبح إنيو حديث المهرجان. بعد ذلك أصبحت الأمور تسير بشكل أسرع، فبعد أن قام بعروض في أرجاء المملكة المتحدة، تم ترشيح أنيو وسوسثين لجائزة "أفضل عمل ترفيهي" من قبل القائمين على جائزة لورنس أوليفر المسرحية، وفي نفس العام قام تلفزيون قرنادا بإنتاج فيلم وثائقي يتحدث عن إنيو باسم "الاحتفالات، مارلين من ورق".
بعد سنة ظهر إنيو لأول مرة في جوائز إم تي في الأوربية ببرلين، بصحبة عدد من المغنين مثل الأمريكي برنس، المغني البزيطاني جورج مايكل والمغنية النرويجية بيورك. بعد أربعة أشهر طار إلى باريس ليقدم عرضا في تاييتر دو قافين في جولة عالمية مع فرقة البوب البريطانية إريشير، شملت أيضا ألمانيا ونيويورك. في عام 1995 حصل على جائزة برفورمنس دأكتو في كان. وفي 1996 فاز بجائزة سيباستيا قاسيش في برشلونة.
في عام 1998 طلب من إنيو أن يقدم عرضا مع سبايس غيرلز وبراين آدمز وفنانون آخرون في عرض سيقدم برويال فاريتي بيرفورمنس على شرف الأمير تشارلز انتجته محطة ال بي.بي.سي. في نفس العام قام بتقديم عرض خاص للأسرة الملكية الهولندية، بمناسبة عيد ميلاد الملكة بياترس ملكة هولندا.
في عام 1999 تم ترشيحه لجائزة دراما ديسك التي تقدم للعروض من خارج برودواي، وقدم عروض في عدد من المدن الأمريكية كلوس آنجلوس، وسان فرانسسكو، وحصل على جائزة قارلاند.
في عام 2001 طلب من ألتون جون بأن يقدم عرضا في الحفل السنوي الذي يقيمه ألتون جون في عقاره بإكسفوردشاير من أجل مكافحة الأيدز. في عام 2002 شارك إنيو إلتون جون وخوسيه كاراراس في عروض خاصة قدمت على متن الباخرة البحار السبعة. أيضا قام بتقديم عروضه لستة أسابيع في المسرح الكبير ببرشلونة، كما قام بالعديد من العروض في عدد من البرامج التلفزيونية.
في عام 2003 عاد إنيو مرة أخرى للمملكة المتحدة وأيرلندا، كما قام بعرض لصالح محطة بي.بي.سي 2، أتبعها بجولة في ألمانيا كان قبلها قد قدم مع المقدم الإيطالي السهير جياني موراندي في برنامج "إونو داي نوي" على قناة راي واحد، يسافر بعدها إلى أمريكا حيث قدم عرضا في افتتاح دار الأوبرا في نابا فالي.
في عام 2004 قام في العديد من الجولات الأوربية شملت ألمانيا وهولندا، وأيضا زار أمريكا، ثم عاد ليقدم في الرويال فاريتي بيرفورمنس.
في عام 2005 قام بتقديم عرض خاص بمناسبة اليوبيل البلاتيني لولادة الكاتب الدنماركي الشهير هانز كريستيان أندرسون، في كوبنهاغن أمام الأسرة المكلية الدنماركية وأكثر من 40.000 مشاهد، وبحضور عدد من المشاهير مثل إزابيل آليندي، جان ميشال جار وروجر مور. قدم العديد من الشخصيات الفرنسية في عدد من العروض بباريس، كما قام بالمشاركة في برنامج تلفزيون الواقع الشهير ستار آكاديمي، كما قام بتقديم هذه العروض في عدد من المدن الأمريكية، والآسيوية كسنغفورا وهونغ مونغ، إيضا في العديد من المدن الألمانية.
في عام 2006 أكمل نجاحاته في برلين، ثم عاد ليقوم بجولة في أيطاليا، شملت مسقط رأسه البندقية حيث قدم عرضا في مهرجانها بمسرح قالدوني، واختتم جولته الصيفية في إيطاليا بعرض في روما، قام بعدها بتقديم عرض في أعياد الميلاد بلندن بساوث بانك سنتر، قدم فيه العديد من الشخصيات الجديدة.
في 2007 سيعود لإيطاليا مرة أخرى ويزور برلين، ودبي، نيوزلاندا، أمريكا وهولند.
وصلات خارجية.
الموقع الرسمي لإنيو ماركيتو

</doc>
<doc id="170195" url="?curid=170195" title="أرقان">
أرقان


</doc>
<doc id="170197" url="?curid=170197" title="ناصر خضر">
ناصر خضر

ناصر خضر (ولد في 1 يوليو 1963 في دمشق بسوريا) لأب فلسطيني وأم سورية. هو عضو في البرلمان الدنماركي كما أنه مؤسس وزعيم حزب تحالف جديد (بالدنماركية:Ny Alliance) بدئاً من 7 مايو 2007. وقد كان قبل ذلك نائباً في البرلمان عن حزب اليسار الراديكالي (بالدنماركية: Det Radikale Venstre).
جاء حزب تحالف جديد بنتائج مخيبة في انتخابات 2007 وتم تغيير اسم الحزب إلى التحالف الليبرالي في 27 أغسطس 2008. وفي يناير 2009 تخلى ناصر خضر عن زعامته للحزب وتحول لتفترة وجيزة إلى عضو مستقل في البرلمان الدنماركي. لكنه سرعان ما التحق بصفوف حزب الشعب المحافظ.
عرف عنه العداء للإسلام فقد أيد الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للنبي محمد واقترح كبرلماني حظر النقاب الذي ترتديه بعض النسوة المسلمات، ومعاقبة من تخالف ذلك. غير أنّ اقتراحه هذا قوبل بالرفض من قبل وزيرة الاندماج بيرثه غون التي حذرت من التدخل فيما يرتديه الناس وفرض عقوبات عليهم على هذا الأساس. يدعو إلى التعايش السلمي للديمقراطية والإسلام.
أسس عقب أزمة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للنبي محمد -ص- في الدنمارك حركة جديدة باسم المسلمون المعتدلون والتي عرفت لاحقاً باسم جمعية المسلمون الديمقراطيون. أثار ناصر خضر غضب المسلمين بسبب مواقفه المؤيدة لهذه للرسوم وتنديده بالحملات التي شنها دعاة وأئمة مسلمون ضد الدنمارك وبسبب تصريحاته والتي اعتبر فيها نفسه ديمقراطياً ودنماركياً قبل أن يكون مسلماً 
يدعو أيضاً لمحاربة الشريعة الإسلامية حيثما وجدت.

</doc>
<doc id="170200" url="?curid=170200" title="سو 3 (فيلم)">
سو 3 (فيلم)

سو 3 هو الجزء الثالث من سلسلة أفلام الرعب سو. والفيلم هو جهد مشترك لكل من كاتبي/مخرجي سو “جيمس وان” و“ليه وانيل”، وكاتب/مخرج سو II “دارين ليه بوسمان”.
ويركز الفيلم على القاتل جيغسو الذي يعود للظهور مرة أخرى وهو الخصم في الأفلام السابقة، والتي تقوم بمساعدته أماندا لإنهاء الاختيارات النهائية التي قام بإعدادها وتخطيطها قبل أن يموت. ويحتوي الفيلم أيضا على فلاش باك تحتوي على معلومات عن الخصمين. ولقد تم تخصيص الفيلم لـ((غريغ هوفمان))، منتج الفيلمين الأوليين. ولكنه مات في 4 ديسمبر 2005, مباشرة بعد الإعلان عن الراعي الرسمي لفيلم سو III وهي شركة .
عبارة إعلانية:
القصة.
يبدأ الفيلم بالمحقق “إيريك ماثيو” (دوني والبيرغ) المقيد برجليه في نفس الحمام المهدم الذي سجن فيه في نهاية الجزء الثاني (سو II). حيث يكتشف منشارا بقربه dvd$ به أن يقطع السلسلة لكن محاولته كانت غير مجدية. وبعد رؤيته لقدم د.جوردن المقطوعة، أدرك أنه يجب أن ينشر قدمه ليعيش. وبعد المحاولة أدرك أنه لا يمكنه اجتيازها. وقرر أن يسحق العظام في قدمه بغطاء المرحاض حتى يمكنه التملص من ثنية الكاحل.
وفي مكان آخر، “ريج” (ليريك بينت) يقود فريق سوات داخل غرفة مهجورة والمقفولة باللحام حيث يجدون بقايا متناثرة من جثة. والخبير القضائي يخبر المحققة كيري (دينا ماير) وهي خبيرة بهذه القضية بأن الجثة ليست للمحقق “ماثيو”، حسبما خافت منه مبدئيا ولكنها لرجل يدعى تروي.
وفي الفلاش باك، يفيق “تروي” في الحجرة المهجورة بسلاسل عديدة بجسمه. وسلسلة واحدة مثبتة في الأرض منتهية بحلقة كبيرة والتي كانت مخترقة فكه السفلي. وتنفتح شاشة التلفزيون، وتظهر دمية جيغسو التي تسمى (بيلي). وتتكلم الدمية مع تروي وتخبره كيف على الرغم من المزايا التي يمتلكها عند مولده كان يدخل ويخرج من السجون وكأنه يجد راحة أكثر في السلاسل أكثر من كونه حرا. وللعيش يجب عليه التخلص من السلاسل (بالأربطة الطرفية المثبتة خلال العديد من أجزاء جسمه). وتنطفئ شاشة التلفزيون. ويلاحظ تروي قنبلة مزروعة على نحو قريب، وبعد عد تنازلي قدره دقيقة و30 ثانية. فشل تروي في أن يخلص نفسه في وقتها. وتلاحظ “كيري” أن هذه المصيدة الخاصة ليست مشابهة للنمط المعتاد للقاتل جيغسو، حيث أن ألعاب جيغسو تعطي ضحاياها فرصة للهروب في حالة أنهم نجحوا، وكان باب الحجرة مقفلا باللحام، ولم يسمح “لتروي” بالهروب لو نجح في فك نفسه من السلاسل.
وتأخذ “كيري” الشريط الذي تظهر فيه الدمية بيلي لمراجعته، ولكنها تخطف عندما كانت تحاول فحص مصدر الكاميرا الذي كان يقوم بتصويرها داخل حجرتها. وتفيق “كيري” لترى نفسها معلقة بالسقف في أداة معدنية غريبة الشكل تدعى (مصيدة أنجل). وعندما يبدأ شريط الفيديو على شاشة التلفزيون المجاورة، نرى مرة أخرى الدمية، والتي تقوم بإخبار كيري بأنها قد قضت حياتها تعيش بين الموتى، ويظهر الشريط أيضا أن الأداة مرتبطة بقفصها الصدري، وأمامها المفتاح بكأس من الحمض، ولديها دقيقة واحدة للحصول على المفتاح والتخلص من الأداة الغريبة المرتبطة بقفصها الصدري، قبل أن يتحلل المفتاح. وتنجح كيري في الحصول على المفتاح وتقوم بفتح قطعة من الأداة. ومع ذلك، فهذا لا شيء، حيث أن الأداة غريبة الشكل لا تزال مرتبطة في قفصها الصدري. وحينها يدخل شخص مجهول يرتدي معطف ويمشي في الحجرة، وتدرك كيري على الفور من هو هذا المجهول. وفي النهاية تستسلم وتستعد للموت. وترفع نفسها لأعلى من السلاسل وتندفع الأداة خاجة من قفصها الصدري.
وفي مكان آخر تنهض د.لين دينلون (بهار سوميخ) من سريرها مع رجل يدعى كريس للاستعداد للعمل. ويقول كريس أنهم يحتاجان للتحدث. وأثناء سيرها لتخرج من الباب ترد لين ماذا تريد مني كريس ؟ فيخبرها بأنه يريد الطلاق وهذا ما أثر على أدائها في العمل حيث قامت بإنقاذ حياة ولد صغير ولكنها كانت متأخرة جدا مما أدى إلى قلق زملائها عليها. وبعد انتهائها من العمل في المستشفى تقوم بالمغادرة، ولكنها تجد نفسها في مصيدة في غرفة مقفلة. وتقوم أماندا بخطفها وتحضرها إلى العرين الجديد لـ(جيغسو). وتفيق لين لتجد نفسها مربوطة في كرسي ذو عجلات. ويتم جلبها إلى جيغسو، جون كرامر، والذي كان يستريح في غرفة مستشفى للطوارئ، يقول جيغسو: أنا أريد أن ألعب لعبة. فتقوم أماندا بتجهيز لين بجهاز كبير الحجم محاط بقذائف مدفعية. وهذه الأداة غريبة الشكل مربوطة بالجهاز الذي يرصد نبضات القلب لجيغسو. وفي حالة أن توقف نبض قلب جيغسو، أو في حالة هروبها، أو في حالة أنها تحاول أن تخلع الجهاز بنفسها، فإن القذائف سوف تطلق النيران، وتقتلها. ومن الواضح أن هناك رجلا آخر يتم اختباره أيضا، وقي حالة أنه أكمل اختباراته قبل أن يموت جيغسو، فإنها تكون حرة لتذهب.
وهذا الرجل الذي يتم اختياره يدعى جيف رينهارت (أنغوس مكفادين)، والذي كان يقظا في صندوق خشبي معلق بواسطة رافعة. يجد جيف المسجل الذي يخبره بأنه لا يزال يشعر بكراهية المرتبطين بحادثة القيادة أثناء الشرب والتي قتلت ابنه ديلان (ستيفان غورجيو)، ويخبره الشريط أيضا أنه يجب أن يعاني ويخضع لاجتياز سلسلة من ثلاثة اختبارات. وحينئذ، فإن الاختيار النهائي سوف يأتي به وجها لوجه مع الرجل المسؤول عن فقدان ابنه. ومع ذلك، ففي حالة أنه يستغرق وقتا أطول من ساعتين، فإن الأبواب سوف تغلق وتقفل عليه تماما وتجعله بالداخل للأبد. ويقوم “جيف” بسرعة بالتحرر والنزول إلى الأرض. وفي تسلسل الفلاش باك، يعلم المشاهد أن موت ابنه لا يزال مئثرا عليه بعمق ويبدو أنه كان يخطط للانتقام من قاتل ابنه. ويعلم المشاهد أيضا أن جيف له ابنة، وبالرجوع من الخلف إلى الحاضر، يجد جيف صندوق مفتوح يحتوي على ملاحظة ((افتح الباب، جيف)) ومع ذلك فإن هذه الملاحظة هي قطعة من صورة فوتوغرافية ويحتوي الصندوق أيضا على مفتاح.
ورجوعا لحجرة المستشفى، تشرح لين لأماندا أن جيغسو لديه فتق مخي وأمله الوحيد هو إجراء عملية في المستشفى، ولكن أماندا ترفض المغادرة، وبعد أن تقوم لين بمساعدة أماندا بتهدئة جيغسو من نوبة عصبية مفاجئة تطلب لين من أماندا الأدوات المطلوبة لعلاج الفتق. وتخبرها لين أنها تحتاج لمخدر ومثقاب.
وبالقرب من ذلك، يدخل جيف حجرة مرسوم على بابها “واجه مخاوفك”. والحجرة هي عبارة عن ثلاجة (فريزر)، وفي المنتصف توجد دانيكا سكوت (ديبرا لين ماك كاب) معلقة من أذرعها، حيث هناك أنبوبتين تقومان برش جسمها العاري بمياه باردة. ومن المتضح أن دانيكا كانت الشاهدة الوحيدة في حادثة السيارة، ولكنها هربت من غير أن تخبر الشرطة عما تعرفه. ويقوم جيغسو بإعطاء جيف خيار إنقاذها أو يدعها تتجمد حتى الموت. وفي هذه المصيدة خلف الأنابيب الباردة المجمدة، يوجد هناك مفتاح والذي يمكن لجيف الوصول إليه لينقذها. ويتردد جيف في القيام بذلك، زاعما أنها لم تفعل شيئا لمساعدة ابنه. وعندما يتعامل جيف مع ورطته، فإن الأنبوبتين تقومان برشها فتبدأ بالصراخ من الرعب ولسعات البرد وهي تتوسل إلى جيف وتخبره بأنها تدرك أن ما قامت به كان خطأ. وفي النهاية يحصل جيف على المفاتيح ولكن قد فات الأوان على ذلك فقد ماتت. ويجد جيف صندوق آخر خارج الحجرة، يحتوي على ملاحظة أخرة ((رصاصة واحدة وينتهي كل شيء)) وفي داخل الصندوق أيضا قطعة أخرى من الصورة التي حصل عليها بالسابق وهذه المرة تظهر ابنه.
وفي طريقه إلى الصالة، يجد جيف الدمية بيلي راقد بلا حركة بجانب دراجة ثلاثية. ويتم وضعها بطريقة تشبه حادثة ابنه. ويقوم بيلي بتدوير رأسه إلى جيف ويبدأ في الضحك بسخرية. وعند دخوله إلى الحجرة التالية المرسوم على بابها “حان وقت الذهاب”، يسمع “جيف” صوت رجل يصرخ ويستغيث. فيتسلق سلم لرؤية رجلا مقيد بواسطة سلسلة حول عنقه. وبينما هو يصرخ للاستغاثة، يقوم جيف بتشغيل المسجل المعلق بالسقف. ويخبره جيغسو أنه عندما عرضت القضية على القاضي كان الحكم تافها على قاتل ابنه وروحك لم ترتح بعد ذلك مطلقا والآن لديك المقدرة على إرسال روحه إلى الجحيم، أو تستطيع أن تسامحه.والرجل بداخل المصيدة هو نفس القاضي. وللحصول على المفتاح التالي، يجب على جيف أن يتخلى عن أشياء ابنه والذي كان مهووسا بها لمدة طويلة. وحينما ينتهي الشريط. فإن سلسلة من المناشير المستديرة الكبيرة المتداخلة المرتبطة بالمصيدة تبدأ بالدوران بسرعة كبيرة، وقضيب يشبه الناقل يدور مرسلا جثث خنازير متعفنة. ويتم إسقاطها على شفرات المناشير، والأمعاء والأحشاء الداخلية السائلة تنصب في المصيدة، فوق القاضي “هادلين”. وبعد أن عبر جيف عن غضبه من القاضي، يتردد في أن يحرق أشياء ابنه، ولكن في النهاية قام جيف بإحراقها ومشاهدتها تحترق حتى خرج منها المفتاح فالتقطة وتسلق السلم وهبط في المصيدة وقام بتخليص القاضي قبل أن ينغمس بأحشاء الخنازير بصورة كاملة.
وتقوم لين بالاستعداد لإجراء العملية لجيغسو فتقوم بتخديره وبعدها قامت باستخدام المثقاب الكهربائي وبعدها استخدمت منشار العظام لقطع وفتح فتحة في جمجمته لتخفيف الضغط الذي يسببه الورم. وتبدأ ضربات قلبه بالانخفاض ويبدأ في رؤية فلاشات خلفية والتي يرى فيها حبيبته السابقة “جيل”. وسرعان ما يستقر، وتراقبه أماندا عندما يقوم بإمساك ذراع لين ويقول لها أنه يحبها وهو لا يزال يهلوس بحبيبته السابقة. فتغادر أماندا الغيورة الحجرة. وتقوم بعمل جرح كبير في فخذها وذلك إضافة جديدة للعديد من الندبات التي قامت بعملها من قبل. وحينئذ يعرض فلاش باك خاص بها، حيث نرى أن جيغسو يقوم بالاستعداد من أجل مصيدته في الفيلم الأول. ومن المتضح أيضا أنه واجهها في شقتها بعد أن نجت من إحدى مصائده وطلب منها أن تترك حياتها وتعمل عنده وكانت مهمتها الأولى هي اختطاف “أدام فولكنر” والذي كان أحد من الذين تم قتلهم بمصيدة الحمام.
بعد هذا، تدخل أماندا وتحاول أن تتحدث مع جيغسو، ولكن لين تخبرها بأنه لا يمكنه سماعها. فتغضب أماندا وتقوم بضرب لين مقابل الحائط وهي تحاول أن تسحب المسدس عليها، عندها أفاق جيغسو وقام بتوبيخ أماندا.
ويجد جيف والقاضي هادلين صندوق آخر به قطعة من الصورة الفوتوغرافية، وهذه المرة تظهر بها ابنته، ويوجد بالصندوق دخيرة مسدس وملاحظة أخرى (خطوة واحدة أقرب لانتقامك).حينئذ يدخلوا حجرة مرسوم على بابها ((هنا فرصتك)). وفيداخل الحجرة أداة غريبة بالمنتصف حيث الضحية التالية مربوطة. وحينما يقوم جيف بتشغيل المسجل، يظهر صوت جيغسو ويخبره بأن الرجل المربوط هو “تيموثي يانغ”، وهو السائق السكير الذي قتل ابن جيف، ويناشد جيف ليدرك أن تيموثي لديه ذنب بموت ديلان يساوي حزنه، وفي هذه المصيدة يكون رأس وأذرع وأرجل تيموثي مقيدة بألة معدنية على شكل صليب، وكل طرف في استطاعته أن يلتوي 180 درجة. والمفتاح مربوط بمسدس ويكون مطلوبا من جيف أن يأخذ المفتاح لينقذ الرجل. وكان جيف في حالة ذعر ومترددا في البداية، ولكنه يدفع شياطينه ويحاول الحصول على المفتاح من السلسلة. ويدرك أن المفتاح يمكن تحريكه بدون سحب الخيط، ولكن عندما قام بذلك فإن المسدس أطلق رصاصة قتلت القاضي هادلين. وصرخات تيموثي يمكن أن يتم سماعها خلال المحنة، والأداة تلوي ذراعيه ورجليه وتكسر عظامه. ويقوم جيف بهيجان بالبحث عن مكان ليضع به المفتاح، ولكن الوقت نفذ منه في حين أن الأداة لويت 180 درجة وقطعت رأس تيموثي.
وفي غضون ذلك، في الحجرة الطبية يكون لجيغسو حديث مختصر مع لين عن أسرتها وكيف أنها هجرتهم. وخلال الحديث، يظهر أن جيغسو يحتقر القتلة. وتدخل أماندا لتخبر جيغسو أن جيف اجتاز الاختيار الثالث. وجيغسو يخبرها بإطلاق سراح لين، ولكنها تصوب مسدسها على لين. وهو يحاول أن يهدئها داعيا بأن بهذا لا تتبع القواعد ولكن أماندا ترفض الاستماع. تغضب أماندا على جيغسو، داعية أن لا أحد يتغير أو يولد من جديد أو يتعلم من ألعاب جيغسو. مسشتهدة بـ(إيريك ماثيو) الذي كانت تعتقد أنه لا زال نفس الشخص بعد اللعبة التي قامت بصنعها ولم يتغير. وعندها، يظهر فلاش باك آخر نكتشف من خلاله أن ماثيو يحاول الهروب من الحمام واتبع أماندا إلى لأسفل في الصالة لمواجهتها. وهو يصل إليها على الرغم من قدمه المصابة، ويهزمها بوحشية، طالبا منها أن تخبره عن مكان ابنه. ولكنها ترفض الإفصاح عن المعلومات، وبدلا من ذلك تقوم بضرب قدمه المكسورة وتتركه للموت. وجيغسو يخبرها أنه قام بإزالة أخطائها في هذا الشأن، ومن الممكن الإشارة إلى أنه عرف ماذا فعلت أماندا. وحينما نعود إلى الحاضر، يستمر جيغسو في لوم أماندا ويصبح من الواضح أن أماندا لم تسمح أبدا بأي من ضحاياها (باستثناء إيريك ماثيو، والذي ترك مصيره غامضا) يقوم بمغادرة “الألعاب” حيا.
ويستمر جيف في استكشاف المستودع، مواجها بوابة مربوطة بسلسلة والتي يمكن فتحها بالمفتاح الذي وجده في الصندوق الأول، وحينئذ يجد صندوق آخر، وهذا الصندوق يحتوي على مسدس وملاحظة ((الفرصة الأخيرة))، وأكثر من بند يعير انتباهه. يقوم جيف بشحن المسدس بالذخائر التي التقطها من قبل، ويتقدم لأسفل في الدهاليز ناحية الخروج، ويصل جيف إلى حجرة المستشفى، حيث تسرع لين لتحتضنه ولكن أماندا أطلقت النار عليها في الظهر. فتنهار لين بين أذرع جيف. فيقوم جيف على الفور برفع مسدسه ويطلق النار على أماندا في رقبتها. وجيغسو يخبر أماندا أنها هي التي كانت يتم اختبارها (الفيلم ينقطع ويرجع للخلف إلى جميع الأوقات التي كان بها جيغسو يصنع اللعبة، وكان ينظر إلى أماندا وليس إلى لين) ويتبين أن جيف ولين متزوجين (البند الذي في الصندوق كان القطعة الأخيرة من الصورة الفوتوغرافية، والتي تظهر وجه لين). وجيغسو كان هو الذي يعد الصناديق في الهاليز من أجل اختبارات جيف. وفي يأسه لتعليم أماندا، بعد جميع اختباراتها الغير عادلة والتي جعلتها ترتكب جرائم. وأعطاها فرصة أخيرة واحدة. ويدعي جيغسو أن جميع الألعاب التي أعدتها أماندا كانت غير مناسبة، مشيرا إلى الحجرة المغلقة باللحام الخاصة بـ“تروي” ومصيدة أنجل الخاصة بـ“كيري”.
جيغسو يخبر جيف أن لين سوف تموت ويجب عليه أن يستدعي الإسعاف في حالة أن يتعاون جيف في الاختيار الأخير. وعلى منضدة قريبة، توجد هناك أدوات عديدة يمكن لجيف أن يستخدمها للانتقام من جيغسو، ويدعو جيغسو جيف أن يسامحه، ولكن جيف يلوح مهددا بمنشار كهربائي، وتحاول لين بصورة غير واضحة لتخبر جيف أن يتوقف، ولكنها كانت تكلمه بصعوبة. ويقوم جيف بقطع عنق جيغسو ويقول جيف إنني اسامحك.
ويبدأ جيغسو بالاعتدال وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة ويظهر مسجل في يده اليمنى. وعندها يقوم بتشغيله. ويظهر الشريط أن جيغسو نفسه كان اختبار جيف النهائي. وحسب ما قاله مؤخرا، كان جيغسو الرجل المسؤول عن فقدان ابنة جيف وهو فقط يعرف أين هي، وبقتله لقد فشل جيف في الاختيار النهائي ولم يتعلم أي شيء في محنته، أو حتى موقع ابنته، والطريقة الوحيدة لإرجاع ابنته هو لعب لعبة أخرى. ويتغير ضوء طوق لين من الأخضر إلى الأحمر. وأبواب المستودع جميعها تغلق بعد انتهاء الساعتين، وعندما يتوقف نبض قلب جيغسو فإن الطوق سوف يطلق القذائف. وتظهر جميع المشاهد من جميع أفلام سو الثلاثة. حيث ينهمر جيغسو في الدموع وفي النهاية يموت. وحينها يصرخ جيف في رعب حيث يدرك ما قام به والذي أدى إلى قتله هو وزوجته حيث يظهر رأسها وهو ينفجر وتنتشر أشلائها على الحائط.

</doc>
<doc id="170201" url="?curid=170201" title="سو III">
سو III


</doc>
<doc id="170209" url="?curid=170209" title="ڤودافون مصر">
ڤودافون مصر


</doc>
<doc id="170230" url="?curid=170230" title="السيزموجراف">
السيزموجراف


</doc>
<doc id="170250" url="?curid=170250" title="جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا

جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا هي جامعة سودانية، تميزت بتخصصات الهندسة وتقنية المعلومات، وعلاقاتها مع الجامعات الأجنبية ويقع مقر الجامعة في مدينة الخرطوم، وتتوزع منشآتها على أنحاء المدينة : فالقسم الجنوبي وهو الذي يحوي كليات الهندسة يقع في شارع 61 العمارات، والقسم الغربي يقع في حي المقرن بالقرب من شارع الغابة وهو يحتوي على كليات الكمبيوتر وتقنية المعلومات والدراسات التجارية والمختبرات الطبية.أما مجمع الوسط الذي يوجد غرب هيئة الإمدادات الطبية فيشمل كلية الموسيقى والدراما وكلية علوم الاتصال.
المباني والمواقع.
تقع جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا في ولاية الخرطوم في وسط السودان وتتوزع مجمعات الجامعة في كل من الخرطوم والخرطوم بحري.
الحرم الجامعي الرئيسي.
وهو المجمع الرئيسي، ويقع في قلب الخرطوم في منطقة المقرن، حيث توجد به إدارة الجامعة ممثلة في مكتب مدير الجامعة ومكتب نائب مدير الجامعة ومكتب وكيل الجامعة كما توجد كل من عمادة شؤون الطلاب وعمادة شؤون المكتبات وأمانة الشؤون العلمية ومجلس البحث العلمي، ومن كليات المجمع الغربي : كلية الدراسات العليا وكلية الدراسات التجارية وكلية الفنون الجميلة والتطبيقية وكلية العلوم وكلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات وكلية المختبرات الطبية ومعهد الليزر ومعهد تنمية الأسرة والمجتمع ومعهد العلوم والبحوث الإسلامية ومركز التعليم عن بعد ومركز الحاسوب ومركز المعلومات والتوثيق. وتوجد كل من إدارة شؤون العاملين والإدارة المالية والشؤون القانونية والشؤون الادارية. وتوجد به عيادة للعاملين والطلاب.
المجمع الجنوبي.
ويقع جنوب الخرطوم - العمارات شارع 61 ويعتبر المجمع الثاني بعد مجمع الغربي وتوجد به كلية الهندسة وكلية التربية البدنية والرياضة وكلية هندسة وتكنولوجيا النفط وهندسة المساحة وكلية العمارة والتخطيط كليـة الهندسـة - الهندسة الميكانيـكية 
كليـة الهندسـة - الهندسة الكهربائيـة 
كليـة الهندسـة - الهندسة المدنيـة 
كليـة الهندسـة - هندسـة الإلكترونيات 
كليـة الهندسـة - هندسـة الطيران 
كليـة الهندسـة - الهندسة الطبية الحيوية 
كليـة الهندسـة - هندسـة المساحة 
كليـة الهندسـة - تكنولوجى هندسة مدنية 
كليـة الهندسـة - تكنولوجى هندسة كهربائية 
كليـة الهندسـة - تكنولوجى هندسة ميكانيكية 
كليـة الهندسـة - تكنولوجى هندسة الكترونية 
كليـة الهندسـة - تكنولوجى هندسة المساحة
كليـة هندسـة النفط والتعدين - هندسة النفط 
كليـة هندسـة النفط والتعدين - هندسة النفط-طالبات 
كليـة هندسـة النفط والتعدين - هندسة إستكشاف النفط )طلاب فقط) 
كليـة هندسـة النفط والتعدين - هندسة نقل وتكرير النفط 
كليـة هندسـة النفط والتعدين - هندسة التعدين 
والإدارة الهندسية وهي المسئولة عن الانشاءات بالجامعة.
مجمع الموسيقي والدراما.
ويقع في وسط الخرطوم جوار صك العملة ويعتبر مجمع الوسط وتوجد به كل من كلية الموسيقى والدراما وكلية علوم الاتصال واستديوهات ومسرح يتبعوا لكلية الموسيقى والدراما كما يوجد به مركز دراسات وثقافة السلام.
مجمع الطب البيطري والإنتاج الحيواني.
ويقع في منطقة الخرطوم بحري - شرق النيل - حلة كوكو، وتوجد به كليتي الطب البيطري وعلوم وتكنولوجيا الإنتاج الحيواني، كما توجد به حديقة للحيوان وتفتح ابوابها للجمهور.
مجمع الأشعة.
ويقع شرق الخرطوم - القيادة العامة - شارع الجيش، توجد به كلية علوم الاشعة الطبية كما توجد به عيادات للموجات الصوتية والأشعة للعاملين والطلاب والمواطنين. 
مجمع شمبات.
ويقع في منطقة الخرطوم بحري شمبات وتوجد به كلية الدراسات الزراعية ومراكز للابحاث داخل الكلية ويوجد به معمل لفحص التربة ويقوم بدوره تجاة المجتمع من خلال مشاريع خارج الجامعة كمشروع فحص تربة كنانة التابعة لمشروع سد مروي. كما يوجد بالمجمع ورشة الاليات الزراعية وأنظمة الري التي تمد طلاب وطالبات الكلية من التخصصات الاخرى بالمتطلبات الاساسية من الاليات والمعدات الزرعية وانظمة الري. 
المجمع الشمالي.
ويقع في منطقة الخرطوم بحري – المنطقة الصناعية وهو يتبع لكلية الهندسة حيث توجد به اقسام هندسة البلاستيك وهندسة الجلود وهندسة النسيج وتوجد به حاضنة الصناعات الجلدية.
مجمع ود المقبول.
ويقع في منطقة الخرطوم بحري الكدرو وتوجد به كلية هندسة المياه (water resources engneering)والبيئة (Enviromental engneering)وتوجد به محطة أرصاد جوية. 
مجمع الغابات.
ويقع جنوب شرق الخرطوم سوبا غرب، توجد به كلية علوم الغابات والمراعي.
المؤسسة.
جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا مؤسسة حكومية في السودان. للجامعة علاقات ثقافية وصلات علمية بالعديد من المؤسسات خارج السودان وتشارك في النشاطات العلمية العالمية. تضم الجامعة 17 كلية تقدم برامج على مستويات الدراسات العليا (الدكتوراة والماجستير واالدبلوم العالي) والدراسات على مستوى البكالوريوس والدبلوم التقني كما تقدم برامج التدريب والدراسات المستمرة.
القبول والبيئة الأكاديمية.
ترتيب الجامعة العالمي والمحلي 2015 هي الثاية علي حسب تصنيف 4icu والثانية في السودان على حسب تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات وفي نفس الموقع ترتيبها الـ 40 أفريقياً بعد جامعة الخرطوم أفضل الجامعات السودانية.
القبول العام.
يتم القبول العام بمؤسسات التعليم العالى بناءاً على ترتيب الرغبات المسجلة في استمارة التقديم من حيث الجامعة والبرامج والعدد المخطط للقبول
القبول على النفقة الخاصة.
تقبل الجامعة سنوياً أعداداً إضافية من الطلاب للدراسة على النفقة الخاصة على ان يزيد عدد المقاعد المخصصة لكل كلية عن 25% من العدد الكلى المخطط للقبول العام للكية شريطة الا تقل النسبئة المئوية لكل برنامج عن (نسبة القبول العام للبرنامج المعنى 10
%) كحد أدنى .
القبول الموازي.
يتم قبول الطلاب الوافدين على المنح المخصصة للمنظمات الدولية والإقليمية بواسطة الإدارة العامة للعلاقات الخارجية بوزارة التلعيم العالى والبحث العلمى.
قبول طلاب التجسير.
يتم قبول طلاب التجسير، ويقصد بهم الطلاب حملة الدبلوم نظام الثلاث سنوات المؤهلين لمواصلة دراستهم لنيل درجة البكلاريوس نظام الأربع سنوات أو الخمس سنوات وفقاً للشروط الورادة في لائحة التجسير.
قبول طلاب الانتساب.
يقصد بهم الطلاب الذين لم تتح لهم فرصة التعليم الجامعة رغم حصولهم على المؤهل الأكاديميى المناسب .أو الذين نالو دراسة المستوى الجامعى تؤهلم للقبول في فرقة أعلى من الفرقة الأولى . ويتم قبولهم وفقاً للشروط الورادة في لائحة الانتساب.
قبول الطلاب الوافدين.
يتم قبول الطلاب الوافدين على المنح المخصصة للمنظمات الدولية والإقليمية بواسطة الإدارة العامة للعلاقات الخارجية بوزارة التلعيم العالى والبحث العلمى.

</doc>
<doc id="170252" url="?curid=170252" title="ساعة رقمية">
ساعة رقمية

الساعة الرقمية هي ساعة تُظهر الوقت من خلال الأرقام. وهي مختلفة عن الساعة العادية لانها خفيفة ويظهر فيها الوقت والتاريخ.
تصميم ساعة رقمية بواسطة القلابات من نوع J-K التي تؤمن الشفرة الثنائية للأرقام العشرية باستخدام العدادات الغير متواقتة .
العناصر الإلكترونية المستخدمة
مبدأ العمل
هذه الدارة المنطقية تعتمد في عملها على العدادات الغير متواقتة، بحيث يحتاج قلاب واحد فقط إلى مولد نبضات ويكون خرج هذا القلاب هو مولد نبضات للقلاب التالي .
كيفية عمل الخانة الأولى للساعة
إن الخانة الأولى تمثل الأعداد من 0 وحتى 9 ذات الشفرة الثنائية 0000 وحتى 1001 ومنه نحن بحاجة إلى أربعة قلابات J-K متتالية لتأمين هذه الشفرة . مع تصفير كل القلابات عند بلوغ الشفرة 1010 التي تمثل العدد عشرة 
كيفية تصفير القلابات بمجرد ظهور العدد 10
ببساطة يتم ذلك باستعمال بوابة NAND ذات أربع مداخل وبوابتين NOT بحيث يكون خرج بوابة NAND يساوي 0 فقط إذا كانت شفرة القلابات هي 1010 وهذا يؤدي إلى تصفير جميع القلابات حيث ان مذاخل التصفير الخاصة بها متصلة مع خرج البوابة NAND
وفي الاخير نحصل على الخانة الأولى من الساعة تعد من 0 إلى 9 ونفس الخطوات نتبعها في باقي الخانات مع الاخد بعين الاعتبار ان بعضها يعد فقط إلى 5
المراجع العلمية.
1- موقع خاص بالرشرائح المستخدمة 74LSXX

</doc>
<doc id="170253" url="?curid=170253" title="إدارة الذاكرة">
إدارة الذاكرة

إدارة الذاكرة هي عملية إستغلال ذاكرة الحاسوب بشكل أمثل بحيث يمكن الاستفادة من كل جزء من هذه الذاكرة دون إهدار أو تعطيل لهذه الأجزاء وبذلك يمكن تشغيل أكبر عدد ممكن من البرامج في آن واحد.
طرق إدارة الذاكرة.
1. إدارة الذاكرة بالتجزئة الثابتة.
تستخدم هذه الطريقة فكرة تعدد البرامج وذلك من خلال تقسيم الذاكرة إلى أجزاء ثابتة الحجم قبل التنفيذ بحيث تختلف الأجزاء عن بعضها البعض في الحجم وذلك لإتاحة الفرصة لتحميل برامج بأحجام مختلفة إليها.وعادة ما يكون عدد الأجزاء ثابتاً ويحدد عدد الأجزاء درجة تعدد البرامج فمثلاً الذاكرة المبينة في الشكل (4-2) تتيح الفرصة لتحميل خمسة أعمال في نفس اللحظة الزمنية.
ويتم في هذه الإدارة تخصيص مسجلين لكل جزء تسمى مسجلات الحدود(Bound register) وذلك لحماية الأعمال والمحافظة على عدم تداخلها حيث يخزن في المسجل الأول عنوان البداية للجزء وفي المسجل الثاني يخزن عنوان النهاية لنفس الجزء وعند تنفيذ تعليمة لبرنامج معين يتم مقارنة العنوان الذي ترتبط به التعليمة بالقيم المخزنة في المسجل الأول والمسجل الثاني للتأكد من أن العنوان يقع في المدى المخصص للجزء الذي يحتفظ بالبرنامج المحدد.
ولتنفيذ عمليات التوطين في الذاكرة لنفترض وجود الأجزاء المبينة في الشكل (4-2)ولنفترض أنه في لحظة ما كانت هذه الأجزاء خالية من البرامج.
تتم عملية متابعة الذاكرة وتنفيذ عمليات التوطين والترحيل وذلك باستخدام جدول الحجز(allocation table) والذي يحتوي على مجموعة من المداخل:رقم الجزء، حجم الجزء، موقع الجزء، حالة الجزء مستخدم أو غير مستخدم.
لنفرض الآن أنه طلب تنفيذ الأعمال الآتية
Job 1 size = 40
Job 2 size =10
Job 3 size =200
لتحميل العمل الأول يتم البحث في جدول التوطين عن أول جزء حجمه أكبر أو يساوي الحجم 40 وبهذا يحمل هذا العمل في الجزء الثالث وتعدل حالة هذا الجزء إلى مستخدم وبهذه الطريقة يحمل العمل الثاني في الجزء الأول والعمل الثالث في الجزء الخامس وتظهر الذاكرة بعد عملية التحميل كما هو مبين في الشكل (5-2) وتبقى بهذا الفرصة مهيأة لتحميل عملين آخرين في الجزء الثاني والرابع
لاحظ إنه بعد عملية الحجز تم توطين الأعمال الثلاثة في الذاكرة، لاحظ أيضاً أن الجزء الأول يحتوي على فراغ غير مستغل حجمه 10k والجزء الثالث على فراغ حجمه 45k والجزء الخامس على فراغ حجمه 234k. وفي هذه الإدارة تبقى هذه الفراغات ضمن الجزء ولا يمكن استغلالها ويسمى هذا الفراغ بالفراغ الداخلي(internal fragment) فلو افترضنا الآن وجود عمل بحجم 250k ويحتاج هذا العمل للتنفيذ فإنه لن ينفذ بالرغم من وجود فراغات ومساحات حرة حجمها(مجموع)أكبر من حجم العمل المطلوب.
أما عملية الحجز فيمكن تلخيصها في الخطوات التالية:
أما إذا كانت حالة الجزء مستخدم أو إذا كان حجم العمل أكبر من حجم الجزء فيتم الانتقال إلى الخطوة التالية:
مشغول يسمح باستيعاب العمل أو يلغى تنفيذ العمل إذا كان حجمه أكبر من حجم أكبر جزء متوفر.أما عملية الترحيل فتتم بعد إنهاء تنفيذ العمل وحسب الآلية التالية:
مزايا وعيوب إدارة الذاكرة بالتجزئة الثابتة:
من حسنات هذه الإدارة زيادة تعدد البرامج وذلك بإتاحة الفرصة لتحميل أكثر من عمل قابل للتنفيذ أما مساوئ هذه الإدارة فتنحصر في ما يلي:
2. إدارة الذاكرة بالتجزئة الحيوية (المتغيرة).
تختلف هذه الإدارة بالتجزئة الثابتة في أن الذاكرة تقسم إلى أجزاء مختلفة الحجم أثناء عملية التنفيذ ويتم تقسيم الذاكرة هنا تبعاً لحجم العمل القادم للتنفيذ فيصبح الحجم المشغول بالعمل جزءاً وبهذا يتم إلغاء الفراغات الداخلية.
تتطلب إدارة الذاكرة بالتجزئة المتغيرة توفر مجموعة من الوحدات تتمثل في مسجلات الحدود حيث يخصص مسجلان لكل جزء كما هو الحال في إدارة الذاكرة بالتجزئة الثابتة إلا أن قيم المسجلات قد تتغير نظراً لتغير موقع وحجم الأجزاء، إضافة إلى المسجلات فإن عملية الإدارة تتطلب توفر جدولين:
و يتألف كل جدول من هذه الجداول من أربعة مداخل هي رقم الجزء أو المساحة الحرة، الحجم،الموقع، والحالة.
و تعتمد درجة تعدد البرامج على عدد البرامج التي يمكن تخزينها في الذاكرة وعادة ما يكون هذا العدد محدداً بحيث لا يجوز تجاوزه.
فلو افترضنا الذاكرة المبينة في الشكل (6-2)و افترضنا أن أكبر عدد من البرنامج الذي يمكن تحميله في الذاكرة هو 10فإن جدول المساحات المشغولة وجدول الأجزاء الحرة يظهر كما هو في الجدول (3-2)و(4-2)
لنفترض الآن طلب إدخال عمل جديد بحجم 25K
يتم البحث في جدول المساحات الحرة عن جزء حجمه أكبر أو يساوي حجم العمل المطلوب (في هذه الحالة الجزء الأول)ثم يحمل العمل في هذا الجزء بدءاً من الموقع 80و يعدل بعد هذا جدول المساحات المشغولة وجدول المساحات الحرة حيث يعدل المدخل الأول في جدول المساحات الحرة بتعديل الحجم إلى خمسة والموقع إلى 105.
و يبين الشكل(7-2)آلية التوطين في إدارة الذاكرة بالتجزئة المتغيرة.
أما عملية الترحيل فقد تصادف ثلاثة احتمالات هي:
تنتج هذه الحالة مساحة حرة حجمها Xو موقعها هو Y
بعد ترحيل العمل المطلوب فانه ينتج منطقة حرة موقعها هو N1و حجمها هو X-Z.أو قد تصادف الحالة التالية المبينة في الشكل (10-2)
و بعد ترحيل العمل المطلوب ينتج منطقة حرة موقعها هو موقع العمل المراد ترحيله وحجمها مساو لحجم العمل مضافًا إليه حجم المساحة الحرة.
بعد عملية الترحيل يتم إنتاج منطقة حرة واحدة حجمها هو مجموع X1, X2, X3 وموقعها هو N1.ويبين الشكل (12-2) آلية تحرير العمل في إدارة الذاكرة بالتجزئة المتغيرة
مزايا وعيوب إدارة الذاكرة بالتجزئة المتغيرة:
من حسنات هذه الطريقة زيادة أداء وقدرة الحاسوب بزيادة درجة تعدد البرامج والتخلص من مشكلة الكسور(الفراغات)الداخلية لكن هذه الإدارة تمتلك بعض العيوب أهمها:
عتاد إدارة الذاكرة.
في بيئة تعددية البرمجة حيث يكون العديد من البرامج مستقرة في الذاكرة يصبح من الصروري إزالة البرامج والبيانات على كامل أجزاء الذاكرة ليترك مساحة من الذاكرة للاستخدام من خلال برنامج معطى، وكذلك لمنع البرنامج من التغيير في برامج أخرى.
• الطلب على ذاكرة الكمبيوتر للتعامل مع تعددية البرمجية قد خلق ضرورة نظم إدارة الذاكرة.
• إن نظام إدارة الذاكرة عبارة عن مجموع الإجراءات العتادية والبرمجية لإدارة البرامج المتنوعة المستقرة في الذاكرة.
• إدارة الذاكرة البرمجي عبارة عن قسم من مجمل نظم التشغيل المتوفر في معظم الحواسب.
• نحن هنا الآن مهتمين بالوحدة العتادية المرتبطة مع نظام إدارة الذاكرة
• إن العناصر الأساسية لوحدة إدارة الذاكرة هي:
1. وسيلة ما من أجل تخزين ديناميكي الذي يطابق عنوان الذاكرة المنطقية بعنوان ذاكرة فيزيائي
2. استعداد للمشاركة في برامج مشتركة مخزنة في الذاكرة من قبل عدة مستخدمين
3. حماية المعلومات تجاه دخول غير شرعي من المستخدمين ومنع المستخدمين من تغيير وظائف نظام التشغيل
• إن النظام الديناميكي بإعادة التوضع عتاديا عبارة عن عملية مطابقة مشابهة لتلك في نظام أخذ الصفحات
• إن الصفحة التي عالجنا حجمها المستخدم في الذاكرة الافتراضية تسبب مشاكل محددة وصعوبات نظرا لحجم البرنامج والبنية المنطقية للبرامج.
إن من المناسب أكثر أن نقسم لبرامج والبيانات إلى مناطق منطقية تدعى مقاطع والمقطع عبارة عن مجموعة من التوابع وعناصر البيانات المرتبطة منطقيا والتي بدورها تكون مرتبطة ببرنامج ما.
المقاطع ممكن أن توجد من قبل مبرمج أو من قبل نظام التشغيل، وأمثلة عن المقاطع: الإجراءات الفرعية، مصفوفة من البيانات، جدول من الرموز، أو برنامج للمستخدم.
المشاركة لبرامج مشتركة عبارة عن مقطع متداخل للأنظمة متعددة البرمجة فعلى سبيل المثال: العديد من المستخدمين يأملون في ترجمة برامج الفورتران لديهم يجب أن يكون لديهم الإمكانية في مشاركة نسخة مشتركة وحيدة بدلا من أن يكون كل مستخدم لديه نسخة مستقلة في الذاكرة.
برامج النظام الأخرى الموجودة في الذاكرة تكون أيضا مشاركة من قبل جميع المستخدمين في الأنظمة المتعددة البرمجة بدون الضرورة لامتلاك نسخ متكررة القضية الثالثة في الأنظمة المتعددة البرمجة هي الحماية للبرنامج من تداخلات غير مرغوبة مع غيره إن العنوان المتولد من قبل برنامج متوضع في مقاطع يدعى العنوان المنطقي وهو مماثل تماما لما هو عليه في الذاكرة الافتراضية باستثناء أن مساحة العنوان المنطقي تكون مرتبطة بمقاطع متغيرة الطول بدلا من صفحات ثابتة الطول ووظيفة وحدة إدارة الذاكرة هي مطابقة العنوان المنطقي إلى آخر فيزيائي مشابه لذلك الذي في الذاكرة الافتراضية
المطابقة الصفحية المتموضعة في مقاطع.
قد تم الإشارة حاليا للخصائص في الساحة المنطقية بأنها تستخدم مقاطع متغيرة الطول كل مقطع فيها يسمح له بالتوسع نظرا لمتطلبات البرنامج قيد التنفيذ حاليا، إحدى الطرق لتحديد طول المقطع هو من خلال ربطه مع عدد يمثل عدد مماثل من الصفحات ولمعرفة كيف يتم ذلك لنعتبر العنوان المنطقي الذي يظهر في الشكل:
العنوان المنطقي يقسم إلى ثلاثة حقول: حقل المقطع يحدد رقم المقطع وحقل الصفحة يحدد الصفحة داخل المقطع وحقل الكلمة يعطي الكلمة المحددة داخل الصفحة.
إن حقل الصفحة بـ (K) خانة يستطيع تحديد ما يزيد عن 2K صفحة.إن رقم المقطع ممكن أن يكون مرتبطا بصفحة واحدة فقط أو مع عدة صفحات وهكذا فإن طول المقطع سوف يختلف وفقا لرقم الصفحات المسندة له.
نلاحظ أن رقم المقطع للعنوان المنطقي يحدد العنوان لجدول المقطع وكل مدخل في جدول المقطع عبارة عن عنوان مؤشر لقاعدة جدول الصفحة والتي بدورها تضاف لرقم الصفحة المعطى في العنوان المنطقي والمجموع يولد عنوان مؤشر لمدخل في جدول الصفحة. والقيمة التي توجد في جدول الصفحة تؤمن رقم البلوك في الذاكرة الفيزيائية والدمج لحقل البلوك مع حقل الكلمة يولد العنوان الفيزيائي المطابق النهائي إن جدولي المطابقة قد يخزنان في ذاكرتين صغيرتين منفصلتين أو في الذاكرة الرئيسية وفي كلا الحالتين فإن مرجعية الذاكرة في CPU سوف تتطلب ثلاث مراحل للتعامل مع الذاكرة الأول جدول المقطع والآخر من جدول الصفحة الثالث من الذاكرة الرئيسية. وهذا بدوره سوف يبطئ النظام بشكل ملاحظ بالمقارنة مع النظام التركيبي والذي يتطلب مرحلة واحدة للوصول إلى الذاكرة.
لتجنب الخسارة في السرعة، يستخدم مخزن الترجمة المؤقت لتخزين معظم المداخل المرجعية للجداول المستخدمة حاليا واختصارا تعرف بذاكرة TLB حيث أنه في أول مرة يتم فيها التعامل مع بلوك محدد يتم إدخال قيمته وكذلك المقطع المستجيب وعدد الصفحات كما هو في الشكل:
والنتيجة تنقل إلى الذاكرة الترابطية من أجل استخدامات مستقبلية.
مثال عددي.
إن المثال العددي يمكن أن يوضح الفكرة في عملية (MMU) وحدة إدارة الذاكرة. (20) خانة الثنائية التالية الموضحة في الشكل:
إن رقم المقطع يحدد من قبل 4 بتات والتي تحدد بدورها 1 بت من 16 مقطع محتمل إن 8 بتات ممكن أن تحدد حوالي 256 صفحة وحقل الكلمة ذات ال8 بت يفرض صفحة ذات حجم 256 كلمة هذه الإعدادات تسمح لكل مقطع بأن يمتلك أي عدد من الصفحات حتى 256 إن المقطع المحتمل الأصغري سوف يمتلك صفحة واحدة ب256 كلمة والاحتمال الأكبر للمقطع سوف يمتلك 256 صفحة بمعدل كلمات كلي: 256 *256 = 64K كلمة.
الذاكرة الفيزيائية الموضحة في الشكل:
تتألف من 220 كلمة ب 32 خانة لكل منه، إن عنوان 20 خانة يقسم إلى حقلين: حقل 12 خانة وحقل 8 خانات وبالتالي الذاكرة الفيزيائية تقسم إلى 4096 بلوك ب256 كلمة لكل منها والصفحة في العنوان المنطقي تملك بلوك مقابل في الذاكرة الفيزيائية.
لنلاحظ أن كل من العنوان الفيزيائي والمنطقي يحتويان 20 خانة في حال غياب وحدة إدارة الذاكرة فإن العنوان ذا ال20 خانة من الCPU يمكن أن يستخدم للوصول للذاكرة الفيزيائية مباشرة.
لنعتبر برنامج محمل في الذاكرة الذي يتطلب خمس صفحات إن نظام التشغيل يمكن أن يسند لهذا البرنامج المقطع 6 وصفحات من 0 وحتى 4 كما هو في الشكل
إن مجال العنوان المنطقي الكلي من أجل البرنامج هو من 6000H إلى H(604FF).
عندما يحمل البرنامج إلى الذاكرة الفيزيائية فإنه يتوزع بين 5بلوكات في الذاكرة الفيزيائية حيث يجد نظام التشغيل مكانا فارغا.
التجاوب بين كل بلوك ذاكري ورقم صفحة منطقي يتم عندها إدخاله في الجدول.
المعلومات من هذا الجدول يتم إدخالها في مقطع وجداول الصفحة كما هو في الشكل:
الآن لنعتبر العنوان الفيزيائي المعطى في الشكل:
إن العنوان ذا ال20 خانة يجدول كرقم ب 5 خانات ست عشرية وهو يشير لرقم صفحة 7E من الصفحة 2 في المقطع 6 وإن قاعدة المقطع 6 في جدول الصفحة هي في العنوان 35 وهكذا نلاحظ أن المقطع 6 قد تم ربطه ب5 صفحات من العنوان 35 إلى العنوان 39 والصفحة 2 في المقطع 6 هي في العنوان 35+2 أي في 37 وهو عنوان البلوك الذاكري الموجود في جدول الصفحة سيكون 019.
الكلمة 7E في البلوك 19 تعطي ال20 خانة لعنوان الفيزيائي 0197E نلاحظ بأنه الصفحة 0 للمقطع 6 تطابق البلوك 12 والصفحة 1 تطابق البلوك 0 والذاكرة المترابطة التي تظهر في الشكل 24ب تظهر أن الصفحات 2 و 4 للمقطع 6 تم الربط لهما مسبقا وبالتالي رقم البلوك المتجاوب يخزن في الذاكرة الترابطية
وهكذا نلاحظ أن MMU أدى الوظيفة المطلوبة منه وهو مطابقة أي رقم من الصفحات لكل مقطع.
المراجع.
محاضرات الدكتور:شادي الجندي &lt;جامعة حلب _سوريا&gt;

</doc>
<doc id="170267" url="?curid=170267" title="عبان رمضان">
عبان رمضان

عبان رمضان كان ناشط سياسي وقائد ثوري جزائري له دور رئيسي في تنظيم الكفاح المسلح في الثورة الجزائرية من أجل استقلال الجزائر.
ولد في 10 جوان 1920م في قرية عزوزة أحد قرى بلدية الأربعاء نايث إيراثن، ينحدر من عرش آيث إيراثن في منطقة القبائل، وتم اغتياله سنة 1957 في المغرب، يعتبر اليوم من أبرز قادة ثورة التحرير الجزائرية ويسمى الزعيم الأكثر سياسية في جبهة التحرير الوطني، ويطلق عليه أيضا لقب مهندس الثورة.
عرف عن عبان رمضان توحيده لجبهة التحرير الوطني الجزائرية مع جميع الفصائل السياسية من أجل محاربة الاستعمار وطرده من الجزائر، كما يعد المنظم الرئيسي لمؤتمر الصومام الذي تم من خلاله تنظيم الثورة الجزائرية.
نشأته وحياته.
ولد عبان رمضان في قرية عزوزة ببلدية الأربعاء نايث إيراثن في 10 جوان 1920
تم تجنيده خلال الحرب العالمية الثانية برتبة رقيب في فوج من المشاة بالبليدة، في انتظار الانطلاق نحو إيطاليا، انضم بعدها لحزب الشعب الجزائري وعمل بنشاط بحيث أصبح أمين عام للبلدية المختلطة في شلغوم العيد تابعا لحزب الشعب الجزائري.
تأثر بمجازر 8 ماي 1945م والتي شارك فيها، تم تعينه في ما بعد رئيسا للولاية سنة 1948م في منطقة سطيف ثم وهران، وفي هذه الفترة انضم إلى المنظمة الخاصة وهي الجناح المسلح لحزب الشعب الجزائري من أجل الإعداد للثورة التحررية.
في السجون الفرنسية.
بعد عدة أعمال قام بها مع المنظمة الخاصة، تمت ملاحقته من قبل الشرطة الفرنسية، بتهمة مشاركته في المنظمة الخاصة، ألقي عليه القبض بعد عدة أشهر في الغرب الجزائري سنة 1950م وحوكم سنة 1951م بعد عدة أسابيع من التعذيب والتحقيق وحكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات وعشرة سنوات من النفي وعشر سنوات من الحرمان مع 500.000 فرنك فرنسي كغرامة بتهمة الإخلال بأمن الدولة، وكانت هذه بداية محنة في السجن من بجاية وسجن بربروس والحراش، تم نقله بعدها إلى سجن بالألزاس سنة 1952م، تحت إجراءات أمنية مشددة تخضع لنظام الاحتجاز، بدأ خلالها إضرابا عن الطعام إلى أن شارف على الوفاة ودام لمدة 36 يوم.
كسجين سياسي، تم نقله إلى ألبي جنوب غرب فرنسا، حيث نظام السجون هناك أكثر مرونة، انغمس خلالها في القراءة وتشكل خلالها وعيه السياسي، وتعرف على القضية الإيرلندية والوضعية المأساوية للشعب الإيرلندي من قبل الاحتلال البريطاني ومدى تشابه مايعانيه الشعب الجزائري لأكثر من قرن من التضحيات.
عاد إلى الجزائر سنة 1954م ونقل لسجن الحراش، وكان من بين المهيئين للثورة التحررية الجزائرية، عين من بين إثنى عشرة عضوا لتولي مصير المقاومة الجزائرية ضد الاستعمار الفرنسي. 
الإفراج وتنظيم شبكات جبهة التحرير الوطني.
تم الاتصال معه من قبل قادة الولاية الثالثة بعد إطلاق سراحه ببضعة أيام، في 18 يناير 1955م، عندما كان تحت الإقامة الجبرية في مسقط رأسه عزوزة، فغادر المنطقة مختبأً، وتوجه نحو العاصمة حيث كلف بمهمة تنظيم شبكة المناضلين، دعى في أفريل 1955م، إلى توحد الشعب الجزائري ووقع على القيام الفعلي والرسمي لجبهة التحرير الوطني كحركة وطنية ممثلة للشعب الجزائري، بمبدأ " تحرير الجزائر مهمة الجميع" ولن يتوقف النضال الثوري حتى يتم ذلك.
أصبح بسرعة أحد أبرز العقول المخططة والمنظمة للثورة الجزائرية على امتداد التراب الجزائري، من خلال التنسيق بين الولايات، كما كان له يد في الاتصالات مع جبهة التحرير خارج الجزائر، في مصر والمغرب وتونس وفي فرنسا، بحيث كانت له اليد الكبرى في كثير من الأمور المتعلقة بالثورة الجزائرية داخليا ودوليا.
كرس طاقته وجهده لتنظيم المعركة ضد المستعمر، كما كان له فضل تجميع القوى السياسية الجزائرية في جبهة التحرير الوطني لإعطاء ثورة أول نوفمبر حجمها الوطني الموحد لكل الصفوف، انتدب من قبل يوسف بن خدة لإنشاء جريدة المجاهد المتحدث الرسمي باسم الثورة، وساهم في صياغة النشيد الوطني الجزائري قسما من خلال اتصاله بالشاعر مفدي زكريا، دعم ظهور النقابات العمالية، والتجار، والطلبة والتي كان لها دور كبير في الثورة الجزائرية الكبرى.
الهيكل السياسي للحركة الوطنية.
بدأ عبان رمضان في العمل على وضع الأسس لتكملة وتنقيح الأهداف الواردة في بيان أول نوفمبر 1954م، وذلك بدعم من العربي بن مهيدي وتجسد ذلك في مؤتمر الصومام 20 أوت 1956م، بتأسيس جيش التحرير الوطني وضرورة التزامه بقوانين الحرب وتنظيمه لهذه المؤسسة، كما تبنى عبان الجانب السياسي بطرح لبرنامج سياسي والذي أكد على أولوية الجانب السياسي على الجانب العسكري، وأولوية الداخلي على الخارجي، تم تعيينه ضمن خمسة أعضاء يتولون الإدارة السياسية الوطنية، لجنة التنسيق والتنفيذ وهي المسؤولة عن تنسيق الثورة وتنفيذ توجيهات المجلس الوطني.
كان عبان رمضان رفقة العربي بن مهيدي وياسف سعدي أصحاب القرار في انطلاق معركة الجزائر العاصمة، قام هو والعربي بن مهيدي بالإشراف على العمل العسكري، وتنسيق العمل على توصيل الدعاية السياسية للشعب الجزائري، ولكن بعد اعتقال العربي بن مهيدي واستشهاده ومطاردة ياسف سعدي قرر عبان رمضان رفقة ثلاثة من أعضاء لجنة التنسيق والتنفيذ مغادرة العاصمة.
اغتياله.
اغتيل عبان رمضان في المغرب يوم 26 ديسمبر1957 .
شهادات عنه.
المقولات التالية 

</doc>
<doc id="170269" url="?curid=170269" title="ميثاق العمل الوطني العراقي">
ميثاق العمل الوطني العراقي

وهو برنامج العمل الذي اتفق اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين في العراق على صياغة بنوده ومنذ تاسيسه عام 1949 الهدف منه تغيير نظام الحكم من الملكي إلى الجمهوري، حيث نجح التنظيم بقلب نظام الحكم في 14 يوليو / تموز 1958.
اتصل تنظيم الضباط الوطنيين أو الاحرار بالأحزاب المعارضة للاستفادة من كوادرها وخبراتها التنظيمية ولكن في النهاية اقتنعوا بأن تكون الحركة عسكرية خالصة حتى لا يملي عليهم أحد شروطه للانضمام وتم اعداد ما يسمى بميثاق العمل الوطني الذي يقوم على المبادئ التالية:
ضرورة اعلان الجمهورية بسبب تداعيات الحكم الملكي الذي تميز بما يلي:
1.لم يقم للعراق اي تطور خصوصا بعد مقتل الملك غازي وتولي عبد الاله وصاية العرش إبان الحرب العالمية الثانية. حيث سادت اجواء التخلف وتباطوء حركة البناء والعمران
2.تحول الحياة السياسية إلى حالة من الركود حيث انتابت الحركة النيابية الجمود وأصبح البرلمان لعبة بيد مراكز القوى السياسية كنوري السعيد وعبد الاله، اما الاحزاب فانحسر دور الاحزاب والقوى الوطنية وطفت على السطح الاحزاب الشكلية الخاوية من ايديولوجيات أو برامج العمل.
3.اضطهاد الاحرار والوطنيين من قادة الثورة الوطنية في مايو / مايس 1941 بزعامة رشيد عالي الكيلاني باشا وزملائه من الضباط الوطنيين.
4.ربط العراق بمعاهدات جائرة مع بريطانيا مست سيادته وهدرت ثرواته الوطنية وربطت العراق بالسياسة والاقتصاد البريطانية.
5.الانحياز للمعسكر الغربي في لعبة القوى الدولية وربط العراق باحلاف سياسية لتحقيق مصالح واستراتيجيات الدول العظمي دون النظر إلى المصلحة العراقية الوطنية كحلف المعاهدة المركزية السنتو الذي حول العراق إلى إحدى القواعد الاستراتيجية ضد الاتحاد السوفيتي.
6.تسلط النخبة السياسية وانتشار المحسوبية والفساد الإداري والمالي.
7.عدم الجدية في الوقوف مع القضايا العربية التي تمس الامن الوطني العراقي كالحرب الفلسطينية الأولى عام 1948 برغم المشاركة الواسعة والفاعلة للجيش العراقي إلا أن تدخل الحكومة قوض النصر الحاسم في المعركة. وكذلك عدم الجدية بالوقوف مع مصر في العدوان الثلاثي عليها.
8.عدم حل المشكلات الداخلية كالتلكوء بمنح الاقليات الحقوق الثقافية، على الرغم من الإسهام السياسي الواسع للاقليات العرقية والطائفية في الحكم.
9.تشكيل مجلس السيادة ليتراس الدولة بصورة مؤقتة، يتمتع بسلطة رئيس الجمهورية وبكامل صلاحياته، ريثما يتم استفتاء الشعب وخلال ستة أشهر لانتخاب منصب رئيس الجمهورية ويضم اعضاء من تنظيم الضباط الوطنيين وعضوية شخصيات وطنية.
10.تشكيل حكومة من الضباط والسياسيين الوطنيين من مختلف الفئات والتيارات الممثلة للمجتمع العراقي.
11.اعلان تشكيل مجلس تشريعي يدير البلاد باسم المجلس الوطني لقادة الثورة ويكون في عضويته تنظيم الضباط الوطنيين.
12.اعلان حل مجلسي النواب والاعيان والدعوة لانتخابات برلمانية جديدة لانخاب اعضاء جدد للمجلسين.
13.يحترم العراق حق الأديان ويعتبر الإسلام أساس التشريع في الدولة والقانون.
14.التمسك بمباديء الديموقراطية في الحياة السياسية والعامة وان المعتقد حق مكفول لجميع المواطنين بشكل متساوي.
15.فسح المجال للاحزاب الوطنية بالعمل على ان لا ترتبط بجهات اجنبية أو تحقق المصالح الاجنبية.
16.التمسك بالوحدة الوطنية العراقية الكاملة لكافة الاعراق والطوائف والقوميات بشكل متاخي من خلال منح حقوق جميع فئات الشعب الحقوق الثقافية.
17.رتبط العراق برباط الأخوة مع الدول العربية والإسلامية.
18.يلتزم العراق بمبادئ الأمم المتحدة وكل الاتفاقات التي تصب في مصلحة الوطن والتي لاتمس من سيادته.
19.يعلن العراق بانه دولة مستقله استقلالا تاما في السياسة الداخلية ويسعى إلى تحرير اقتصاده من خلال تأميم ثرواته وخصوصا النفطية وبفك ارتباطه من التكتل الاقتصادي الاسترليني المرتبط باقتصاد دول الكومنولث وبريطانيا.
20.يعلن العراق بانه دولة مستقله في السياسة الخارجية ويفك ارتباطه باي مواثيق واحلاف اجنبية كحلف السنتو والتي تسعى لجعله اداة لتنفيذ السياسات والمصالح العليا للدول العظمى لكلا المعسكرين الغربي والشرقي.
21.يعلن العراق بانه دولة من دول عدم الانحياز ويلتزم بمقرارات مؤتمر باندونغ.
22.مناهضة النشاط الاستعماري الذي كبل العراق ودول العالم الثالث بضمنا الدول العربية بشتى صنوف الاستغلال والهيمنة.
23.مناهضة المد الشيوعي التواق للهيمنة على العالم سياسيا واقتصاديا.
24.تكفل الجمهورية العراقية حرية العمل الصحفي وذلك بمنح الصحف والاجنبية المحلية بالعمل.

</doc>
<doc id="170276" url="?curid=170276" title="إعلان اتفاق شباط عام 1964">
إعلان اتفاق شباط عام 1964

"بيان الرئيس عبد السلام محمد عارف 
بمنح الاكراد الحقوق القومية "
" بناءً على مقتضيات المصلحة العامة، ولاستجابة إخواننا الأكراد لما جاء في نداء الملا مصطفى البارزاني، ورغبة منا في إعادة الحياة الطبيعية إلى الجزء الشمالي من وطننا الحبيب، ووضع حد لمحاولات الاستعمار وأذنابه، وقطع دابر المستغلين والمتصيدين، وحقناً للدماء البريئة، وبناءً على ما تمليه مصلحة الوطن العليا قررنا ما يلي :
1 ـ إقرار الحقوق القومية لإخواننا الأكراد ضمن الشعب العراقي في وحدة وطنية واحدة متآخية، وتثبيت ذلك في الدستور المؤقت.
2 ـ إطلاق سراح المعتقلين والمحتجزين والمحكومين بسبب حوادث الشمال، وإصدار العفو العام، ورفع الحجز عن الأموال المنقولة وغير المنقولة عن الأشخاص الذين حُجزت أموالهم.
3 ـ إعادة الإدارات المحلية إلى المناطق الشمالية.
4 ـ إعادة الموظفين والمستخدمين.
5 ـ رفع القيود المفروضة على تسويق المواد المعشية على اختلافها.
6 ـ الشروع بإعادة تعمير المنطقة الشمالية فوراً، وتشكيل اللجان المختلفة لتذليل الصعوبات التي تعترضها حول التقيّد بالأعمال الروتينية مع ملاحظة تعويض المتضررين.
7 ـ تعويض أصحاب الأراضي التي غُمرت أراضيهم من جراء سدي دوكان ودربندخان تعويضاً عادلاً.
8 ـ تُتخذ التدابير بما يضمن إعادة الأمن واستقرار المنطقة الشمالية.وإننا نهيب بإخواننا الأكراد العودة إلى الحياة الطبيعية لينعموا ببركات هذا البلد ،وتوحيد الصف الوطني تجاه مؤامرات الاستعمار وأذنابه، وليعلم إخواننا الأكراد بأننا سنعمل على ما يضمن حقوقهم المشروعة شأن بقية المواطنين في الجمهورية العراقية، والله من وراء القصد.
9 ـ على كافة الوزارات ذات العلاقة إصدار المراسيم والأوامر والتعليمات المقتضية تنفيذاً لما جاء في هذا البيان.
عبد السلام محمد عارف
رئيس الجمهورية العراقية 
10 شباط 1964 "
راجع مقال عبد السلام عارف

</doc>
<doc id="170294" url="?curid=170294" title="القيصومة">
القيصومة

القيصومة، هي إحدى المدن السعودية بالمنطقة الشرقية وتعد تابعه إدارياً لمحافظة حفر الباطن كما يوجد بها مطار محلي يخدم المحافظة ومراكزها التابعة.
نبذة.
نشأت القيصومة مع نشأة البترول في المنطقة الشرقية قبل أكثر من سبعين عاماً، عندما بدأ تمديد خط التابلاين بعد ذلك تم إنشاء محطات لهذا الخط في عدد من المواقع على امتداد الخط ونشأ معه بالتالي العديد من المدن ومن بينها هذه مدينة القيصومة حيث تصنف على أنها مركز من «فئة أ» تابعة لمحافظة حفر الباطن، كما يقدر عدد سكان القيصومة بحوالي 24 ألف نسمة.
المرافق والخدمات.
يوجد بالمركز عدد من المرافق والمنشآت الحكومية منها:
كما يوجد بها مدارس بنين وبنات لكافة المراحل ويوجد بها مستشفى ومركزين صحيين وفرع لمصرف الرجحي وفرع للبنك الاهلي. حيث يوجد بها ستة جوامع، كما تم تأسيس مجمع لتحفيظ القرآن الكريم تابع لجميعة تحفيظ القرآن الكريم بمحافظة حفر الباطن ومجمع للتحفيظ القران للنساء (دار عائشة). ومؤخراً تم إنشاء ممشى القيصومة على طريق الشمال بطول 1300 متر تقريبا.

</doc>
<doc id="170296" url="?curid=170296" title="سطام بن عبد العزيز آل سعود">
سطام بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سطّام بن عبد العزيز آل سعود (21 يناير 1941 - 12 فبراير 2013)، أمير منطقة الرياض سابقًا. هو الابن الثلاثون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور ووالدته هي الأميرة موضي، وأخٌ شقيق للأمير ماجد والأميرة هيا والأميرة سلطانة.
الأسرة.
متزوج من الأميرة شيخة بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، ولديهما:
وفاته.
توفي يوم الثلاثاء 2 ربيع الثاني 1434 هـ الموافق 12 فبراير 2013 قرابة الساعة 5:15 عصرًا في مدينة الرياض بعد معاناة طويلة من مرض السرطان وأعلن وفاته الديوان الملكي السعودي في بيان رسمي. وقد صُلي عليه صلاة الميت في جامع الإمام تركي بن عبد الله بالرياض، ثم نقل إلى مكة المكرمة ليدفن في مقبرة العدل تنفيذا لوصيته.

</doc>
<doc id="170297" url="?curid=170297" title="ميناء الملك فهد بالجبيل">
ميناء الملك فهد بالجبيل


</doc>
<doc id="170299" url="?curid=170299" title="ميناء جازان">
ميناء جازان

يقع ميناء جازان في مدينة جازان السعودية على ساحل البحر الأحمر ويبعد عن مضيق باب المندب الدولي حوالي 190 ميل.
الموقع الجغرافي.
يقع ميناء جازان بين خط العرض 16ْ 54َ شمال
خط الطول 42ْ 32َ شرق
يقع ميناء جازان الساحل الجنوبي الغربي للبحر الأحمر على مسافة حوالي 190 ميلا شمال مضيق باب المندب، والميناء قريب جدا من طرق التجارة البحرية الشرقية والغربية بين أوروبا والشرق الأقصى والخليج العربي وشرق أفريقيا.
ترتبط مدينة جازان بباقي مناطق المملكة عن طريق شبكة طرق حديثة تمكنها من خدمة المناطق الجنوبية الشرقية من المملكة.
وميناء جازان ميناء حديث، مجهز جيدا، ذو مياه عميقة وعمالة عالية المهارة لضمان الكفاءة والسرعة في مناولة السفن.
خدمات ميناء جازان.
الخدمات.
يتم استيراد المواشي الحية والشعير (السائب) والبضائع العامة، كما يتم تصدير البضائع العامة والمواد الغذائية والكلنكر والأسمنت (سائب ومعبأ)، وخلال عام 2018 بلغ إجمالي البضائع المناولة (1,78) مليون طن، وبلغت كميات الكلنكر والاسمنت المصدر إلى خارج المملكة أكثر من ثلاثة أرباع المليون طن.
وعلى جميع السفن الزائرة أن تكون مكتفية ذاتيا وأن لا يزيد طول السفينة عن 225 مترا وبغاطس لا يزيد عن 12 مترا.
عدد الأرصفة التجارية حاليا 12 رصيفا بطول إجمالي 2172 مترا منها عشرة أرصفة لمناولة البضائع العامة ورصيفان لترصيف سفن الحاويات، تتراوح أعماقها بين 10 م و12 مترا عند أدنى مستوى للبحر، وبالميناء معدات كافية وحديثة لمناولة البضائع والقطع البحرية وبرج مراقبة مزود بأجهزة اتصال مراقبة حديثة، وقناة ملاحية يبلغ طولها أكثر من 80 ميلا بحريا مزودة بجميع المساعدات الملاحية.
التخزين.
المستودعات والساحات :
المستودعات
الساحات
الفرص الاستثمارية.
الفرص الاستثمارية التي أتاحتها المؤسسة العامة للموانئ للقطاع الخاص بناء على الأمر السامي الكريم رقم 7/ب/16941 وتاريخ 6/11/1417 هـ.
1- في مجال الشحن والتفريغ :
تم إسناد تشغيل محطة البضائع بالميناء إلى شركة الوطنية للخدمات البحرية المحدودة بموجب عقد تأجير لمدة عشر سنوات اعتبارا من 27/5/1431 هـ حتى 26/5/1441 هـ.
2- في مجال الخدمات البحرية :
تم توقيع عقد "تأجير التجهيزات البحرية بميناء جازان" مع مؤسسة عبد الرحمن علي التركي للتجارة والمقاولات لمدة عشر سنوات اعتبارا من 22/4/1431 هـ وحتى 21/4/1441 هـ.
3- تأجير المرافق والساحات :
الفرص الاستثمارية المتاحة.
1- نظام المسافنة لخدمة موانئ الدول المجاورة على ساحل البحر الأحمر مع منح فترة تخزين مجانية لمدة ثلاثة أشهر.
2- نظرا لموقع ميناء جازان المتميز بقربه من المحيط الهندي عبر مضيق باب المندب ودول الجوار التي تعطي الامتيازات في مجال صيد الأسماك، فقد وافقت المؤسسة العامة للموانئ على استقبال سفن صيد الأسماك في أعالي البحار في ميناء جازان، وهذه تعتبر فرصة استثمارية للشركات العاملة في مجال صيد الأسماك في أعالي البحار.
3- إعادة تصدير المواد الإنشائية وبعض مواد البناء وكذلك تصدير المواد الغذائية إلى دول القرن الإفريقي على الميناء.

</doc>
<doc id="170302" url="?curid=170302" title="الجعيمة">
الجعيمة

الجعيمة منطقة صناعية، وزراعية سعودية تقع في المنطقة الشرقية على ساحل الخليج العربي وهي تقع شمالاً من مدينتي صفوى ورأس تنورة وتتبع إداريا محافظة رأس تنورة.
إداريًا.
تعتبر الجعيمه أحد المواقع التابعة لمحافظة رأس تنورة إداريا ويتواجد بها معامل للغاز ومعامل للفرز الزيت عن الغاز ومحطة لتوليد الكهرباء لإمداد المنطقة الشرقية وخصوصا معامل التكرير برأس تنورة بالطاقة اللازمة لتشغيلها, كما أنه يتم إنشاء كلية تقنية ومعاهد صناعية بالجعيمة لخدمة محافظتي رأس تنورة والقطيف بالإضافة إلى الجبيل
مرافق.
يوجد بالجعيمة كذلك إسكان للعمالة الوافدة ومقار للشركات ومقر لقوة آمن المنشآت بمحافظة رأس تنورة وتكثر بالمنطقة المزارع والتي تصدر إنتاجها إلى الأسواق المحلية.
ويوجد في بر فارس على الساحل الشرقي للخليج العربي قرية أخرى تحمل نفس الاسم. وقد كان يسكن بها فخذ من آل الجبور اسمه آل نصور قبل أن ينتقل إلى الساحل الآخر وينقلوا إليها الاسم والهوية.

</doc>
<doc id="170304" url="?curid=170304" title="الخفجي">
الخفجي

الخفجي هي مدينة ومحافظة سعودية تقع في شمال شرق المملكة العربية السعودية على الحدود الكويتية.
السكان.
يقدر عدد سكان محافظة الخفجي 76,279 نسمة منهم 45,045 نسمة من فئة الذكور و31,234 نسمة من فئة الإناث. 
المدن.
تشتمل محافظة الخفجي على خمس مدن هي:
الخفجي ( مركز المحافظة)، أبرق الكبريت (85 كم غرب المحافظة)، رأس مشعاب (30 كم جنوب المحافظة)، السفانية (75 كم جنوب المحافظة)، التناجيب. 
الجغرافيا.
تعتبر مدينة الخفجي مدينة ساحلية فهي تقع على الخليج العربي ويتخللها شواطئ منبسطة.
أما بالنسبة لباقي المحافظة فأرض الخفجي أرض سهلة منبسطة تنخفض في بعض الأماكن دون مستوى البحر كما تكثر الكثبان الرملية على السواحل. تمتاز الخفجي بانتشار المناطق الرعوية والتي بدأت تتقلص في السنوات الأخيرة بسبب الرعي الجائر، كما تشتهر بتواجد الأرنب العربي والثعلب العربي وطائر الحبارى في المواسم. عند نزول الأمطار في الخريف تتحول سهول الخفجي إلى ما يشابه البساط الأخضر وهو ما يجذب المتنزهين من داخل المملكة ومن دول الخليج الأخرى.
مناخ الخفجي صحراوي شديد الحرارة صيفاً حيث تصل الحرارة إلى 50 درجة مئوية في أغسطس، أما في الشتاء فتنخفض الحرارة لتصل إلى درجتين تحت الصفر في المناطق الصحراوية المكشوفة.
التاريخ.
كانت الخفجي منذ أكثر من خمسين سنة منطقة تنقل لأبناء البادية الذين يبحثون عن الكلأ والماء ممن لديهم إبل وأغنام يقومون برعيها في هذه المنطقة التي تشتهر في فصل الربيع بالذات باخضرار أرضها ووفرة موارد المياه بها، وقد استمرت هذه المنطقة بهذا الشكل حتى شهر ديسمبر 1957م الموافق لشهر جمادى الأولى 1377هـ حيث تم عقد اتفاقية الامتياز النفطي بين المملكة العربية السعودية وشركة البترول التجارية اليابانية المحدودة. وفي العاشر من فبراير 1958م تأسست شركة الزيت العربية المحدودة التي بدأت ببناء قاعدة دائمة لعملياتها في رأس الخفجي بسبب موقعها المناسب للتنقيب عن البترول وعندما وجد البترول كان لزاماً على شركة الزيت طلب عمال للمساهمة في أعمال الشركة المتعددة وبناء منشآت الشركة وإدارة الخدمات الأساسية وقد تم فتح فرص وظيفية أمام المواطنين الراغبين في الاستقرار والبحث عن عمل أفضل. وقد تم بعد ذلك توافد المواطنين من جميع أنحاء المملكة إلى الخفجي بغرض العمل وكونوا بذلك أول نواة لسكان مدينة الخفجي. وقد بدأت الخفجي تنمو تدريجياً ويتكاثر عدد سكانها لوجود البترول بها قام الأغلبية منهم بإحضار عائلاتهم للاستقرار وبدأ تزايد السكان مما استلزم معه ضرورة إيجاد الخدمات للمواطنين بهذه المنطقة. ومن أهم الأحداث التاريخية أن الخفجي استقبلت الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية والشيخ عبد الله السالم آل الصباح أمير دولة الكويت لحضور احتفال الشركة الذي أقامته لأول شحنة نفط تم تصديرها وكان ذلك في عام 1381هـ الموافق 1961م
أُطلق على مدينة الخفجي منذ بداية نشأتها عدة أسماء. حيث أن مدينة الخفجي بها سكان من جميع أنحاء المملكة وكذلك جنسيات مختلفة. وكل يؤول هذه الكلمة حسب اللهجة والنطق. وإذا رجعنا إلى الأصل اللغوي لهذه التسمية الخفجي نجد أنها ربما جاءت من المكان المنخفض. فكبار السن من أهلها يقولون الخفسي، وبعضهم الخفقي..ثم أبدلت السين والقاف إلى جيم فقيل الخفجي.. وربما سميت الخفجي لملوحة مائها فالخفيج الماء المالح في اللغة وربما وردت هذه التسمية من الخفج وهو نبات ينبت في الربيع لونه أشهب وله ورق عريض ولعله أرجح الأقوال. والخفجي أجمل ما تكون في أيام الربيع لامتداد صحرائها ووفرة مراعيها. وربما نسبت إلى إحدى القبائل الخفاجية القديمة وهي بطن من عقبل فقيل خفاجي ثم خففت هذه الألف ونطقت الخفجي.وقد أطلق اليابانيون على الخفجي اسم ( مدينة الزهور).
في عام 1982م، وفي ظاهرة نادرة الحدوث في الجزيرة العربية، اكتسح إعصار من نوع تورنادو المدينة مخلفاً دماراً كبيراً في الممتلكات والأرواح.
في 27 فبراير 2000م، انتهت اتفاقية امتياز شركة الزيت العربية، قامت شركة أرامكو لأعمال الخليج بصفتها ممثلاً عن الجانب السعودي بالشروع في نشاطاتها في اليوم التالي، 28 فبراير 2000م، بكل انسيابية وكفاءة وتولت أمور حصة الحكومة السعودية في إنتاج النفط والمنتجات الأخرى في المنطقة المقسومة.
احتلال الخفجي.
في 1990 ما يوافق 1411هـ قام الجيش العراقي باحتلال المدينة وقامت القوات السعودية بمساعدة القوات الأمريكية بتحرير المدينة في 31 يناير 1991 وطرد القوات العراقية من السعودية والكويت أيضاً وفي عام 1992 أعلنت الإدارة المحلية خلو المدينة وتطهيرها من جميع الألغام والمخلفات الحربية العراقية.
المدارس.
وتعتبر ابتدائية عمورية للبنين أول مدرسة أُنشئت بمحافظة الخفجي عام 1966م. 1385هـ، تلتها متوسطة هارون الرشيد للبنين، وتلتها ثانوية الخفجي، للبنين أما الآن فأصحب عدد المدارس الخاصة بالبنين (42) مدرسة. في محافظة الخفجي ومشعاب وأبرق الكبريت.
يوجد أيضاً مدارس تحفيظ القرآن الكريم أُضيف عليها الصفوف الثانوية وتم افتتاح مجمع شامل لمدارس التحفيظ يضم الابتدائية والمتوسطة وكذلك الثانوية تحت سقف واحد.
الجامعات.
افتتح فيها منذ 5 سنوات فرع لـ جامعة الملك فيصل (كلية التربية للبنات)، وفي عام 1431هـ تحولت كلية التربية إلى كلية العلوم والآداب، والتي أصبحت الآن تابعة لجامعة حفر الباطن، وقد أزاح هذا الكثير من العناء الذي كانت تلقاه الطالبات وأولياء أمورهن من أجل الالتحاق بالجامعات خارج المدينة.
ومن تخصصاتها لطالبات العلمي الرياضيات والأحياء، أما طالبات الأدبي الدراسات الإسلامية واللغة العربية والإنجليزي.
والآن تم افتتاح كلية لشباب الخفجي وهي المعهد التقني السعودي لخدمات البترول (SPSP) وتسعى محافظة الخفجي جاهدة على افتتاح عدة كليات من أجل شبابهم وتقصير الطرق عليهم.
الخدمات والمرافق.
الصحية:
لم يكن في الماضي غير مستوصف الشركة رقم (1) ورقم (2) في المنطقة يؤدي خدماته الصحية للأهالي، وفي عام 1398هـ أنشأت وزارة الصحة مستوصفين الأول في العزيزية (الشمالية) والثاني في حي الملك فهد (الغربية)، وفي عام 1420هـ افتتح أكبر مستشفى لعمليات الخفجي المشتركة بتكلفة 200 مليون ريال يتسع لـ(100) سرير، وفي نهاية عام 1425هـ تم افتتاح مستشفى الخفجي العام يتسع لـ(100) سرير، وتوسع المستشفى تدريجياً حتى أصبح كياناً عملاقاً يحوي جميع التخصصات حيث تمت إضافة قسم للكلى الصناعية وتمت توسعة العيادات الخارجية والطوارئ والعناية المركّزة واهتم المستشفى بجودة العمل الطبي من خلال تطبيق معايير (CBAHI) لضمان سلامة المرضى، كما أن هناك الكثير من المستشفيات والعيادات الخاصة بالمنطقة لمواكبة احتياجات المواطنين والمقيمين في المدينة وكذلك مواطني دولة الكويت الجارة، ولعل أشهرها مجمع المنار الطبي على شارع الملك عبد الله ومجمع المملكة الطبي للأسنان والتجميل بميدان الساعة.
الاجتماعية:
أسست وزارة العمل والشؤون الاجتماعية (وزارة العمل والتنمية الاجتماعية حاليا) ممثلة بـالرئاسة العامة لرعاية الشباب (الهيئة العامة للرياضة حاليا) نادي رياضي ثقافي اجتماعي مروح هو نادي العلمين السعودي وهو النادي الوحيد حالياً ويلعب في الدرجة الثالثة (دوري المناطق.
الكورنيش.
بدأ كورنيش محافظة الخفجي يباهي المدن الساحلية في المملكة عامة، والمنطقة الشرقية خاصة بعد الأعمال المستمرة من قبل البلدية بإنشاء بعض من المشاريع الجديدة مثل إنشاء بعض المطاعم والوجبات السريعة، دورات المياه، ملاعب ترفيهية للأطفال، أرصفة لرياضة المشي سواء للرجال أو النساء، زيادة المسطحات الزراعية، زراعة النخيل والورود والشتلات الزراعية على أحدث الوسائل وأفضل المواصفات بشكل يعطي الراحة الجمالية مع البيئة البحرية وطبيعتها مع مزجها بالطبيعة الساحلية وشواطئها، كذلك قامت البلدية بإنارة مراحل الكورنيش الأربع بأعمدة الأنوار الغازية مع صيانة بعض المرافق السابقة، وتم إنشاء مسجد لمرتادي الكورنيش ويمتد طول الكورنيش حوالي 6 كيلو مترا..
الاقتصاد.
تعتبر الخفجي من أغنى المناطق النفطية في الخليج حيث تضخ يومياً 300,000 برميل من النفط الخام، لأنحاء متفرقة من العالم. تقدر احتياطيات الخفجي من النفط الخام بـ60 مليار برميل، كما يوجد في الخفجي احتياطي غير مستغل من الغاز الطبيعي يقدر بـ 25 مليار متر مكعب. أغلب حقول الخفجي مغمورة تحت الماء ومنها أكبر حقل نفطي مغمور في العالم (حقل السفانية)، إضافة إلى حقول الخفجي والحوت والدرة واللؤلؤة.
تنشط في الخفجي ثلاث شركات بترولية وهي: شركة أرامكو السعودية، وشركة أرامكو لأعمال الخليج، شركة شفرون العربية السعودية.
تجارياً.
تعتبر بعض الأسواق في محافظة الخفجي شريان فرعي اقتصادي مهم لتموين السكان وهناك جمعية شركة أرامكو لأعمال الخليج غذائية بالدرجة الأولى، وسوق الذهب والكماليات يقع محاذي لشارع الملك عبد العزيز، أيضاً تم إنشاء مول كبير مغلق مكيف في مخطط تابع للشركه أرامكو لخدمة المخطط وبقية الأحياء القريبة أيضاً هناك شارع الملك عبد الله يقع عليه أغلب المطاعم العالمية ( بيتزا هت، كنتاكي، كودو، ماكدونالدز، هرفي)
وهناك أسواق سنتر بوينت وسيتي ماكس ولا ننسى القحطاني للأسواق العالمية وهناك شارع الأمير محمد بن فهد (25) الواقع في العزيزية - الشمالية سابقاً يقع عليه مراكز لطب الاسنان وصيدليات ومحلات عطور وكماليات.

</doc>
<doc id="170305" url="?curid=170305" title="الفضيل بوعمر">
الفضيل بوعمر

الفضيل بوعمر الأوجلي مجاهد ليبي. حارب الإيطالين في المنطقة الشرقية من ليبيا.
أحد السواعد القوية لرجال يقودهم عمر المختار، يعرفه الناس بلقب جهادي مشهور هو «بوحوا»، وكثيرون حتى اليوم يسمونه «الفضيل بوحوا» وكان شديد الإيمان بالقرآن الكريم. ظل على وفائه لعمر المختار وحبّه لرفاقه كما ظلوا هم أيضاً يحبونه ويعتبرون شجاعته حدوداً من البسالة لا يصل إليها البشر. كان عمر المختار نفسه يحب الفضيل ويشركه معه في الرأي. 
حياته.
ولد الفضيل بوعمر الأوجلي المعروف بأبي حواء "بوحوّا" في واحة أوجلة حوالي 1880 م، وكان والده شيخاً لزاويتها. كان والده صاحب وجاهة وله شأن كبير في قومه شديد البأس مهاب الجانب وقد اشترك (عمر بوحواء) مع المجاهدين الجزائريين في صد القوات الاستعمارية الفرنسية التي تزحف على التراب الجزائري.
عندما عاد عمر أبي حواء إلى أهله في مناطق الواحات الجنوبية أخذ على عاتقه التعليم وإلقاء الدروس الدينية والمواعظ وحل المشاكل القبلية بين سكان أوجله والكفرة وبقية الواحات الجنوبية. وقد تزوج عمر الفضيل أبي حواء من قبيلة المغاربة وأنجبت له عبد الله ومحمد والفضيل، وانتقل إلى واحة الجوف حيث أسس منارة دينية هناك. وواصل عمله في التعليم الديني والإرشاد والتوجيه بين قبائل زويه والتبو وغيرهم.
تلقى الشهيد الفضيل بوعمر قائد معركة الأثرون (السقيه) الشهيرة تعليمه الديني الأول في مسجد منارة الكفرة وقد تفوّق في حفظ القرآن الكريم ودراسة الفقه والتفسير والحديث والتاريخ والحساب ووصل به تفوقه في العلوم الدينية إلى أن أصبح إماماً وواعظاً في مقتبل عمره كما تعلم الفروسية وإصابة الأهداف وفنون القتال.
إن قوة الإيمان بالله سبحانه وتعالى لدى شهيدنا البطل والقيم والأخلاق والمبادئ السامية التي شب عليها وتعلمها من والده الشيخ الجليل / عمر بوحواء ساعدته في اتخاذ قراره الجريء حيث شد الرحال يحمل بندقيته على كتفه زاده الإيمان بالله إلى أن التقى إخوانه المجاهدين في الجبل الأخضر. لقد قدم المجاهد الفضيل بوعمر إلى الجبل الأخضر متطوعاً التزاماً منه بمبدأ الجهاد في سبيل الله حيث التحق بالأدوار الجهادية تحت قيادة شيخ المجاهدين عمر المختار المنفى
استشهد في وادي السّفيّة قرب الأثرون في 20 سبتمبر 1930م.
ولما أصبح عمر المختار قائدا لحركة الجهاد في الجبل الأخضر سنة 1922 م اختاره مساعداً ومستشاراً خاصاً له وعيّنه قائدا عسكريا لدور "معسكر" قبيلتي العبيدات والحاسة بمنطقة درنة
حضر الاجتماع الأول مع الإيطاليين الذي عقد في القبقب في شهر مايو سنة 1929 م، واجتماع سيدي ارحومة في 19 يونيو 1929م، وكان هو الذي قام بتلاوة شروط المجاهدين أمام بادوليو.
جهاده.
نظراً لما عرف عن عمر المختار من حكمة ودراية بمشاكل وطبائع قبائل الجبل الأخضر فقد أسند قيادة دور الحاسة والعبيدات إلى القائمقام الفضيل بوعمر الذي كان محبوباً من الجميع كما كان يُلقّب أيضاً بالنائب الأول لعمر المختار أسوة بالشيخ الجليل الشهيد القائمقام حسين مفتاح الجويفي.
استعان الفضيل بوعمر في قيادة الدور بالمجاهدين القُدامى المتمرسين من خريجي المدارس الحربية التركية الذين شاركوا في الجهاد في مواقع متعددة من أرض ليبيا أمثال عوض العقاب وصالح إمطير والشريف الكاسح ومحمد العنز شهيد معركة بلقس وأخيه رافع بوخريص شهيد معركة الرحيبة الشهيرة ومحمد النافرة وأبو شعرايه الشلوي وعبد الحق الطائع الحاسي وإقطيط موسى ومحمد ربع الذيب شهيد معركة الأثرون وبالحمد الهاين شهيد معركة القرنة وحسن بوعزيزه المسماري وعبد الله عاشور العوامي ومحمد عبد الكريم القطعاني وغيرهم من المجاهدين.
عاصر الفضيل بوعمر وشارك في معارك عديدة تحت قيادة البطل عمر المختار المنفي بمنطقة الجبل الأخضر كلها ومنها معارك وادي السهل ووادي المعلق وعين بوعمود والمناير والمخيلي وسيدي بوذراع والأثرون والكراهب بسوسه وقرناده وحلوق الجير وجردس الجراري ووادي الكوف والغريب ووادي سمالوس والرحيبه وغوط ساسي وحلق بالذبان وبلط عبد الحفيظ وسيدي بوزيد وغيرها.
شارك في معارك عديدة تحت قيادة البطل عمر المختار المنفي بمنطقة الجبل الأخضر كلها ومنها معركة بلال الثانية غرب إجدابيا في 28 أغسطس 3 سبتمبر 1923م والرحيبة 28 مارس 1930م وبلقس جنوب الفائدية في 11 أبريل 1930م، كذلك معارك وادي السهل ووادي المعلق وعين بوعمود والمناير والمخيلي وسيدي بوذراع والكراهب بسوسه وقرناده وحلوق الجير وجردس الجراري ووادي الكوف والغريب ووادي سمالوس وغوط ساسي وحلق بالذبان وبلط عبد الحفيظ وسيدي بوزيد وغيرها. ومعركة وادي السّفيّة قرب الأثرون في 20 سبتمبر 1930م وهي المعركة التي استُشهِد فيها.
وفاته.
20 سبتمبر 1929 استشهد الفضيل بوعمر، وذلك نتيجة كمين أطبقه الطليان على المجاهدين بما فيهم عمر المختار في وادي سقيه قرب قرية أثرون بالجبل الأخضر
وكان الفضيل يفتدي عمر المختار بحياته وقد فعل ذلك عملياً في معركة كانت هزيمة شنيعة للغزاة تحدث عنها غراتسياني وشهد على شجاعة الفضيل عندما فك الطوق المُحكم الذي ضربته قواته الذي هجم برجاله على التطويق وفتح فيه الثغرة من حيث خرج عمر المختار وأتباعه وكانت خطة محكمة وضربة قاسية للقوات الإيطالية.
استشهد الفضيل بوعمر الأوجلي في معركة شرسة مع الفاشيست وقد كان القتال عنيفاً من قبل المجاهدين الذين رغم القوات التي أُحضرت من شحات ودرنه والقبة والقيقب إلا أنهم كبّدوا العدو خسائر فادحة تجاوزت (500) قتيل بينما استشهد من المجاهدين (51) شهيداً وقد اعترف غراتسياني بالهزيمة لكنه قال بأن الانتصار هو قتل الفضيل بوعمر الذي لم يصدق الفاشست أنه قُتل في المعركة إلا بعد أن قُطع رأسه وحمل في علبة صفيح إلى بنغازي ليكون هذا العمل البشع وصمة عار في تاريخ إيطاليا الفاشية. وتقول المصادر أن أحد المتعاونون مع إيطاليا هو من حمل رأسه وأخذ المبلغ المرصود لذلك.
وتقديرا من جماهير بنغازي لجهاد هذا البطل الوطني فقد قامت في صيف سنة 1977م ببناء نصب تذكاري له في المكان نفسه الذي عُلّق فيه رأسه وهو ميدان البركة وتسميته باسمه ميدان الفضيل بوعمر بعد أن حُرم منه سنين طويلة.

</doc>
<doc id="170307" url="?curid=170307" title="ميناء ضباء">
ميناء ضباء

ميناء ضباء يقع في مدينة ضبا التابعة لمنطقة تبوك، شمال غربي المملكة العربية السعودية. ويعد واحداً من أقدم الموانئ على ساحل البحر الأحمر.
التاريخ.
في القرن الثالث عشر كان ميناء ضباء يستقبل الحجاج عن طريق رصيف صغير مصنوع من الخشب للقطائر الشراعية المسماة (الدهو) لإنزال حمولتها في المرسى الكائن في السقالة بالكراع، وكان يعمل على الخط عدد كبير من هذه القطائر بين مينائي ضباء والسويس بجمهورية مصر العربية، ويعد موقع الكراع حالياً واحداً من أجمل المواقع السياحية بمنطقة تبوك، يصفه الجغرافي أحمد بن عمر العذري الأندلسي بأنه مرسى مأمون للسفن وبه سبعة آبار عذبة، كما وصفه البكري في كتابه (الممالك والمسالك) بأنه مرفأ مأمون للسفن، وذكره الحميري في كتابه (الروض المعطر) بأنه مرفأ مأمون للسفن وبه آبار عذبة وشجر (المقل).
اما ميناء ضباء في العهد السعودي افتتح عام 1415 هـ ليكون حلقة ارتباط بين المنطقة الشمالية الغربية للمملكة والاقتصاد العالمي. ويتمتع الميناء بمقومات جغرافية تدعمه في استقطاب البضائع المتجهة إلى المنطقة الشمالية السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي والعراق حيث يقع بنهاية الساحل الشمالي للبحر الأحمر ويبعد عن مدينة تبوك 210كم غربا ويبعد عن مدينة العقبة الأردنية 296 كم. 
ويعد ميناء ضبا أقرب ميناء سعودي للموانئ المصرية المطلة على البحر الأحمر حيث تبلغ المسافة بينه وبين ميناء شرم الشيخ 62ميلاً بحرياً وميناء الغردقة 96 ميلا بحرياً وميناء سفاجا 105 ميلا بحريا كما أنه أقرب الموانئ السعودية لقناة السويس حيث تبلغ المسافة بينهما 253 ميلا بحريا تقطعها السفن في حوالي 17 ساعة بمعدل سرعة تبلغ 12 عقدة وبالتالي فهو أقربها لدول حوض البحر الأبيض المتوسط ومنفذها بالمنطقة على خطوط التجارة الدولية.
إضافة إلى أنه أقرب خط لبضائع الترانزيت بين دول الخليج وجمهورية مصر العربية عبر أراضي السعودية حيث يبعد عن الكويت 1560 كم ويبعد عن العاصمة العراقية بغداد 1235 كم. ويرتبط الميناء برحلات ملاحية منتظمة على مدار العام مع الموانئ المصرية تصل في حالة الذروة إلى 6 رحلات خلال (24) ساعة وقد حققت هذه الخطوط الملاحية حركة تجارية نشطة مستمرة في النمو على الرغم من أن الميناء يعتمد على الركاب كنشاط رئيس فيه حيث تم في عام 2006/2005 م نقل عدد (1462417) راكب ووصل عدد السفن التي رست بالميناء إلى 1661 سفينة.واستطاع مناولة كميات من البضائع العامة ما بين صادرات وواردات.
وقد شجع الميناء التجار من دول مجلس التعاون الخليجي بحكم موقعه على استيراد بضائعهم من جمهورية مصر العربية عن طريقه مما ساعد على آزدهار حركة الترانزيت. وقد تم تجهيز الميناء لاستقبال سفن المواشي الحية حيث سبق له تفريق عدد 1.500.000 رأس من الماشية وأيضا سفن الاسمنت حيث تم تصدير 238.000 طن من الاسمنت.
تم توسعة صالة الركاب القادمين إلى 1440 مترا مربعا حيث تتسع لأكثر من 3000 راكب في آن واحد وتم زيادة الطاقة الاستيعابية لمحطة سيارات الركاب حيث تم إنشاء عدد 2 مظلة اضافية للسيارات القادمة والمغادرة بمساحة 2016 متر مربع لكل مظلة واشتملت التوسعة على إنشاء عدد 9 مكاتب وعدد 12 طاولة خرسانية لتفتيش عفش الركاب وبذلك أصبحت سعة منطقة المغادرة 150 سيارة وقادرة على انهاء اجراءات عدد 16 سيارة في آن واحد وسعة منطقة القدوم 200 سيارة وقادرة على انهاء اجراءات عدد 40 سيارة في آن واحد.
أهم الإنجازات.
إجمالي ما استقبل من الركاب بلغ 4 ملايين راكب، حسب إحصائيات عام 2004 كما استقبلت 5500 سفينة و222 ألف سيارة، أما البضائع العامة المناولة بالطن فقد بلغت 800 ألف طن، والبضائع السائبة (شعير) فبلغت 574 ألف طن، وبلغت البضائع السائبة المصدرة من الميناء 238 ألف طن أسمنت خلال عام 1420 هـ. كما بلغت البضائع الترانزيت من وإلى دول مجلس التعاون الخليجي ومصر ودول أخرى 300 ألف طن، وبلغ عدد المواشي المفرغة في هذا الميناء مليون ونصف المليون رأس.

</doc>
<doc id="170308" url="?curid=170308" title="ميناء جدة">
ميناء جدة


</doc>
<doc id="170309" url="?curid=170309" title="ميناء جدة التجاري">
ميناء جدة التجاري


</doc>
<doc id="170311" url="?curid=170311" title="مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز">
مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز


</doc>
<doc id="170312" url="?curid=170312" title="ميناء الملك فهد الصناعي بالجبيل">
ميناء الملك فهد الصناعي بالجبيل

ميناء الملك فهد الصناعي بالجبيل، ، يقع في شرق السعودية على ساحل الخليج العربي ويحتوي على 27 رصيفا يعمل منها 19 بشكل كامل ويخدم مدينة الجبيل الصناعية، تم إنشائه في عام 1974 لاستيراد المواد الخام التي تتطلبها الصناعات المحلية، والمنتجات الصناعية مثل البتروكيماويات ومنتجات النفط المكررة والأسمدة الكيماوية والكبريت. يضم الميناء 34 رصيفًا.
طاقة الميناء السنوية.
تبلغ طاقة الميناء في مناولة أكثر من خمسين مليون طن من السوائل السائبة، وأكثر من عشرة ملايين طن من المواد الأخرى.

</doc>
<doc id="170313" url="?curid=170313" title="ميناء الملك فهد الصناعي بينبع">
ميناء الملك فهد الصناعي بينبع

ميناء الملك فهد الصناعي هو ميناء يقع بمحافظة ينبع غرب السعودية، على ساحل البحر الأحمر، ويعتبر الميناء الأكبر في تحميل الزيت الخام والمنتجات المكررة والبتروكيماويات على البحر الأحمر، وهو مخصص لخدمة المجمعات الصناعية وتلبية متطلباتها بالإضافة إلى تصدير البترول الخام ومشتقاته المكررة وكذلك البتروكيماويات السائلة والصلبة إلى الأسواق العالمية، وتصل قدرة الميناء المناولـة إلى 130 مليون طن في العام.
الموقع.
يقع على ساحل البحر الأحمر على نحو 300 كم شمال ميناء جدة الإسلامي، ويمتد بطول 25 كم في الإحداثي التالي خط الطول 23ْ 56َ شمالاً وخط العرض 38ْ 15َ شرقًا.
الهدف من الميناء.
إن الهدف الرئيسي للميناء هو تحميل ومناولة البترول ومشتقاته ومنتجات المصانع البتروكيماوية والبضائع العامة ويحتوي الميناء على 25 رصيفاً مع مراعاة إيجاد أعلى درجة من الاستعداد لاحتواء وتقليل الخسائر المؤثرة على البيئة والميناء والناتجة عن تسرب الزيت أو أي مواد أخرى ملوثة بالبيئة البحرية قد تؤدي إلى حدوث تلوث بحري بحدود الميناء.
مكونات الميناء.
يتكون الميناء من (7) محطات مينائية وهي علي النحو التالي:
مأخذ المياه.
يوجد مأخذ واحد للمياه وهو تابع لشركة مرافق الكهرباء والمياه بينبع، وعمقه (7 متر) ونوعها قناة مائية تستخدم للتبريد وتحلية المياه.
مخارج تصريف المياه.
يوجد مخرج واحد للمياه وهو تابع لشركة مرافق، وعمقها (7 متر) ونوعية التصريف مياه وتكون تحت أشراف إدارة حماية البيئة بالهيئة الملكية.
التيارات المائية في المنطقة.
تحدث ظاهر نسيم البر والبحر طوال السنة تقريبا مسببة رياح تبلغ سرعتها 10 عقده فأكثر متجهة من الشمال الغربي أثناء فترة ما بعد الظهر وتحدث عواصف تبلغ سرعتها 30 عقدة من الشمال أو الشمال الغربي بصفة متكررة كل 5 - 10 أيام. يبلغ مدى المد والجزر 34,0 وتتأثر التيارات في المنطقة بظروف الرياح المحلية وعادة وبصفة عامة تتجه التيارات موازية للساحل وتتأثر بنشاطات الرياح المحلية السطحية وتبلغ سرعتها 5,0 عقده تقريباً.
البيئة المحيطة.
كما أنها ستوضح بالخطة المحلية بإدارة حماية البيئة بالهيئة الملكية بينبع وهي من اختصاصهم والتي تمثل الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة (الهيئة العامة للأرصاد وحماية البيئة حاليا) بالمحافظة.
الناقلات.
الميناء يستقبل جميع أنواع السفن بجميع حمولتها وحجم الخزانات الموجودة على السفن يختلف باختلاف أحجام السفن.

</doc>
<doc id="170315" url="?curid=170315" title="مطار القصيم">
مطار القصيم


</doc>
<doc id="170316" url="?curid=170316" title="مطار الملك عبدالله">
مطار الملك عبدالله


</doc>
<doc id="170317" url="?curid=170317" title="مطار حائل">
مطار حائل


</doc>
<doc id="170318" url="?curid=170318" title="مطار تبوك">
مطار تبوك


</doc>
<doc id="170319" url="?curid=170319" title="مطار الطائف">
مطار الطائف


</doc>
<doc id="170320" url="?curid=170320" title="مقرن بن عبد العزيز آل سعود">
مقرن بن عبد العزيز آل سعود

مقرن بن عبد العزيز آل سعود (7 شوال 1364 هـ / 15 سبتمبر 1945 -)، ولي العهد الأسبق ونائب رئيس مجلس الوزراء السعودي الأسبق في المملكة العربية السعودية. هو الابن الخامس والثلاثون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، وأصغر أبنائه الأحياء. وليس له إخوة أشقاء.
التعليم.
تلقى تعليمه الأول في معهد العاصمة النموذجي وتخرج فيه عام 1964، أكمل دراسته في علوم الطيران في المملكة المتحدة وتخرج فيها عام 1968.
عمله ومناصبه.
بعد تخرجه عام 1968 التحق بالقوات الجوية الملكية السعودية،وظل يعمل في القوات الجوية الملكية السعودية حتى عام 1980.
في 2 جمادى الأولى 1400 هـ الموافق 18 مارس 1980عين أميرًا لمنطقة حائل.
في 16 شعبان 1420 هـ الموافق 29 نوفمبر 1999عين أميرًا لمنطقة المدينة المنورة.
وفي 19 رمضان 1426 هـ الموافق 22 أكتوبر 2005 عين رئيسًا للاستخبارات العامة خلفًا لأخيه الأمير نواف، وظل يتولى المنصب حتى 29 شعبان 1433 هـ الموافق 19 يوليو 2012 عندما عين مستشارًا للملك ومبعوثًا خاصًا له.
وفي 20 ربيع الأول 1434 هـ الموافق 1 فبراير 2013 عين نائبًا ثانيًا لرئيس مجلس الوزراء.
ولاية العهد.
في 3 ربيع الآخر 1436 هـ الموافق 23 يناير 2015 بويع وليّاً للعهد وعُيّن نائباً لرئيس مجلس الوزراء.
وفي 10 رجب 1436 هـ الموافق 29 أبريل 2015 صدر الأمر الملكي رقم أ / 159 في 10 رجب 1436هـ بإعفاء الأمير مقرن بن عبد العزيز من ولاية العهد ومن منصب نائب رئيس مجلس الوزراء بناء على طلبه.
ولاية ولاية العهد.
أول من شغل منصب ولي ولي العهد عندما صدر أمر ملكي بتاريخ 26 جمادى الأولى 1435 هـ الموافق 27 مارس 2014، يقضي باختياره وليًا لولي العهد.
في يوم الخميس الموافق 26 جمادى الأولى 1435 هـ الموافق 27 مارس 2014 م أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً يقضي بأن تتم مبايعة الأمير مقرن بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد، وتتم مبايعته ولياً للعهد في حال خلو ولاية العهد، ويبايع ملكاً للبلاد في حال خلو منصبي الملك وولي العهد في وقت واحد. 

</doc>
<doc id="170321" url="?curid=170321" title="مطار أبها">
مطار أبها


</doc>
<doc id="170324" url="?curid=170324" title="محمد بن ناصر">
محمد بن ناصر


</doc>
<doc id="170326" url="?curid=170326" title="ناصر بن عبد العزيز آل سعود">
ناصر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود (1331 هـ / 1913 - 19 ذو الحجة 1404 هـ / 15 سبتمبر 1984)، أمير منطقة الرياض السابق. هو الابن السادس من أبناء الملك عبد العزيز ووالدته من أصول مغربية. دعم الأمير ناصر أخاه الملك سعود ورفض التوقيع على قرار خلعه عن الحكم.
عن حياته.
تلقى علومه الأولى بالمدرسة الخاصة بالقصر، وتعلم القرآن والحديث والقراءة والكتابة وأتقن الفروسية.
عام 1342 هـ خاض أول حرب مع والده، وشارك في حصار جدة وكان بعمر 12 سنة، كما حارب في معركة السبلة،
وبعد أن تم توحيد المملكة في عام 1351 هـ اُختير بأن يكون نائب رئيس المشاكل الحدودية بين المملكة و اليمن.
وبعد الحرب السعودية اليمنية عاد إلى الرياض وعُيّن بعام 1356 هـ الموافق لعام 1937 أميرًا لمنطقة الرياض، وظل يتولى مسئولية الإمارة حتى 7 رجب 1366 هـ الموافق 28 مايو 1947.
وفي عام 1370 هـ عُيِّن نائبًا لمديرية البترول، وفي عام 1375 هـ عيّنه الملك سعود مديرًا لمديرية البترول، وأثناء تولّيه مسئولية المديرية أمر بقطع البترول عن المملكة المتحدة وفرنسا على إثر العدوان الثلاثي على مصر.
وفي عام 1379 هـ عُيّن أميرًا لمنطقة نجران، واستمر في تولّي شئون الإمارة حتى عام 1400 هـ عندما أُحيل إلى التقاعد.
وفاته.
توفي الأمير ناصر في بيته يوم الإثنين 19 ذو الحجة 1404 هـ الموافق 15 سبتمبر 1984، وأديت الصلاة عليه في جامع الإمام تركي بن عبد الله بمدينة الرياض وتقدم المصلين الملك فهد بن عبد العزيز ودفن في مقبرة العود.
الأبناء.
ذكور.
 - الأميرة سارة بنت عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود، وله منها الأمير فيصل (متزوج من الأميرة نوف بنت عبد الله بن محمد بن سعود الكبير وله من الأبناء الأمير عبد الله، الأميرة نورة(مخطوبة من الأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود الكبير 17 سبتمبر 2020م)، الأميرة سارة، والأميرة صيته).
- الأميرة جواهر بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود، وله منها الأمير فهد (متوفى) (متزوج من الأميرة منى الرحباني وله الأميرة موضي، ومتزوج من الأميرة سلطانة بنت عبد اللطيف بن محمد وله الأميرة جواهر و الأميرة فهدة).
- الأميرة زهور الأسعد، وله منها الأمير سطام بن خالد بن ناصر (له الأميرة آية بنت سطام). الأمير تركي بن خالد بن ناصر (له من البنات الأميرة موضي بنت تركي، والأميرة خلود بنت تركي). الأميرة خلود بنت خالد بن ناصر (متزوجة من الأمير تركي بن محمد بن عبد الله الفيصل بن عبد العزيز آل سعود ولها من البنات الأميرة عبير، والأميرة أريج).

</doc>
<doc id="170329" url="?curid=170329" title="دار ابن لقمان">
دار ابن لقمان

تعد دار ابن لقمان في مدينة المنصورة أشهر دار ارتبط بها التاريخ الإسلامي، فهذه الدار شهدت أسر الملك لويس التاسع ملك فرنسا بعد معركة شرسة بالقرب من المنصورة. تنسب هذه الدار لقاضي المدينة في هذا الوقت وهو القاضي المصري إبراهيم بن لقمان والذي هو من مدينة القاهرة كما تذكر ذلك كتب التراجم.
الأهمية التاريخية للدار.
تأتي الأهمية التاريخية لدار ابن لقمان من كونها شهدت نهاية الحروب الصليبية على الشرق العربي، حيث أعلن لويس التاسع ملك فرنسا أنه سيقود غزوة صليبية هائلة (الحملة الصليبية السابعة) وأن هدفه هو الاستيلاء على مصر التي كانت تمثل العقبة الكبرى في طريق استرداده لبيت المقدس وتجمعت جيوش هذه الحملة في قبرص في ربيع عام 1248م وعلى رأسها الملك لويس التاسع نفسه ولكنها تأخرت هناك لمدة 8 شهور وصلت أثناءها أخبار الحملة إلى مصر عن طريق الإمبراطور فريدريك الثالث.
كان الملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق حين وصلت الحملة إلى دمياط فلما علم بأخبارها عاد مسرعاً إلى مصر، وتحركت الحملة بعد نزولها إلى جيزة دمياط باتجاه فارسكور إلا أن الملك الصالح نجم الدين أيوب وافته المنية فأخفت زوجته شجر الدر خبر وفاته لحين عودة ابنه توران شاه من حصن كيفا الواقع على ضفاف دجلة. تولى المملوك بيبرس البندقداري قيادة قوات المسلمين وإنزال الهزيمة بالفرنج في معركة المنصورة التي أبلى العامة فيها بلاء حسنا وقتل في هذه المعركة روبرت كونت أرتوا أخو الملك لويس التاسع والذي كان على رأس الجيش بينما كان لويس التاسع عند مخاضة سلمون على بحر اشموم طناح في طريقه إلى المنصورة.
وصل الملك توران شاه وتسلم قيادة الجيش المصري، وبدأ أعماله الحربية بالاستيلاء على جميع المراكب الفرنسية التي تحمل المؤن للمعتدين، وبذلك عرقل خطوط إمدادهم، فاضطرهم إلى التقهقر بعد أن نفدت ذخيرتهم وعتادهم الحربي فقرر لويس التاسع الرجوع إلى دمياط والتحصن بها ولكن قوات المسلمين قطعت الطريق عليهم وطاردوهم وأخذ يغير على الجيش الصليبي أثناء انسحابه تجاه دمياط، ثم طوقهم وسد عليهم طريق الانسحاب وانقضت عليهم قوات المسلمين قرب بلدة ميت الخولى عبد الله بالقرب من المنصورة وتم أسر لويس التاسع ملك فرنسا ونقله إلى دار كاتب الإنشاء فخر الدين بن لقمان. بلغ قتلى الصليبيين في هذه المعركة - كما يذكر المؤرخون - ثلاثين ألفا، فعرض التسليم وطلب الأمان لنفسه ولمن بقى معه من خاصة عساكره وحاشيته، فأجابه إلى الأمان الذي طلب.
استسلم لويس الحزين لمصيره حيث أُرسل أسيرا إلى دار إبراهيم بن لقمان قاضي المنصورة، وأشترط المصريون تسليم دمياط، وجلاء الحملة عن مصر قبل إطلاق سراح الملك الأسير و غيره من كبار الأسرى، كما اشترطوا دفع فدية كبيرة للملك ولكبار ضباطه، ولم يكن أمام لويس إلا الإذعان فافتدى نفسه وبقية جنده بفدية كبيرة قدرت بعشرة ملايين من الفرنكات.
موقع الدار.
يقع دار بن لقمان في منتصف شارع بورسعيد في الجهة المقابلة لشارع الثورة (السكة الجديدة) بمدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية.
أقيمت الدار على شاطىْ النيل حينئذ ولكن بمرور الزمن ابتعد النيل عنها مسافة حوالى 500 متر، وهي دار قد بنيت على الطراز العربي القديم المكون من السلاملك وهو سكن الرجال والحرملك وهو سكن النساء.
يرجع تاريخ بناء هذه الدار الي ما يربو عن 1100 عام حيث أقيمت مع بدايات إنشاء الكامل محمد بن العادل لمدينة المنصورة عام 975م تقريبا حيث كانت المدينة عبارة عن جزيرة صغيرة يطلق عليها جزيرة الورد، حيث بدأ العمران بها وأصبحت مُلتقى للتجارة بين الأقاليم.
كان يجاور هذه الدار عند بنائها مسجد كبير يطلق عليه مسجد الموافي نسبة للشيخ الموافي والذي كان يقيم حلقة علم به ودفن به، علما بأن الذي بناه هو الملك الكامل مع بداية تكوين المدينة، ولا يزال هذا المسجد موجوداً للآن ونجد أن قبلة المسجد لا تزال تدخل في حائط دار ابن لقمان مما يدل على قدم هذه الدار وكونها من عهد بناء هذا المسجد.
وصف الدار.
تتكون الدار من طابقين على الطراز الإسلامي حيث نجد أن باب الدار عبارة عن باب كبير يصل طوله إلى ما يزيد عن مترين ومنقسم إلى باب آخر يحويه لايتجاوز طوله الأربعين سنتيمتر ويقال أن الباب الصغير أنشئ خصيصا في قلب هذا الباب لكي يدخل الملك لويس محني الظهر إلى الأسر.
الطابق الأول.
يتكون الطابق الأول من قسمين، القسم الأول عبارة عن غرفتين تقع على يمين الداخل بكل منهما كوة صغيرة كانت عبارة عن نافذة تطل على الطريق ولكنها أغلقت منذ أمد طويل.
القسم الثاني وهو على يسار الداخل وكان مكون من غرفتين أيضا ولكن نظرا لتهدمهما فقد أعيد بنائهما على هيئة صالة متسعة اتخذت متحف يؤرخ لتاريخ الحملات الصليبية حيث يوجد به صورة ضخمة تمثل معركة المنصورة أمام الصليبيين وأيضا تمثال نصفي لصلاح الدين الأيوبي وكذلك مجموعة من الأسلحة المستخدمة في هذا العصر من رماح وأسهم وخناجر ودروع.
صحن الدار.
يتوسط القسمين صحن كبير للدار به سلم خشبي يصعد للدور الثاني
الدور الثاني.
وهذا الدور يتكون من غرفة واحد وهي الغرفة التي أسر بها لويس التاسع وتتكون من أريكة خشبية وخزانة في الحائط ونافذة مطلة على الخارج وكرسي ضخم، وأهم ما يميز الغرفة هو تمثال بالحجم الطبيعي للملك لويس والاغلال في يده وخلفه الطواشي صبيح المعظمي وهو حارس كان يقوم بحراسته.
دار ابن لقمان في الشعر.
وهكذا ارتبطت تلك الدار بصفحة من صفحات التاريخ الإسلامي حتى نقش فوق بابها أبيات تحكي تاريخها وهي:
قل للفرنسيس إذا جئتهم مقال صدق من قئـول فصيح
قد ساقَكَ الحَيْنُ إلى أدهمٍ ضاق به عن ناظريك الفسيح
وكل أصحابك أودعتهم بحسن تدبيرك بطن الضريح
خمسون ألفا لا يرى منهم إلا قتيل أو أسير جريح
فقل هلم إن أضمروا عودة لأخذ ثأر أو لقصد صحيح
دار ابن لقمان علي حالها والقيد باق والطواشي صبيح
وصلات خارجية.
مجلة الآثار: دار بن لقمان وأسطورة نصر في مصر

</doc>
<doc id="170369" url="?curid=170369" title="Saw III">
Saw III


</doc>
<doc id="170372" url="?curid=170372" title="الآلآت الإيقاعية">
الآلآت الإيقاعية


</doc>
<doc id="170373" url="?curid=170373" title="بحيرة كونستانس">
بحيرة كونستانس

بحيرة كونستانس أو بحيرة بودنسي هي بحيرة ترتفع 395 متراً فوق مستوى سطح البحر وتقع في ثلاثة دول ألمانيا وسويسرا والنمسا. من أكبر المدن الواقعة على البحيرة: كونستانس، فريدريشسهافن، لينداو، رومانسهورن، بريغنز.
منطقة بحيرة بودنسي هي منطقة سياحية تتسم بجمالها وجبال الألب تحيط بها. كما توجد فيها جزيرة صغيرة هي جزيرة مايناو تشتهر بالورود والأزهار. يزور البودنسي كل عام نحو 6 ملايين سائح.
الموقع.
الصورة المجاورة تبين حدود ثلاثة دول تحيط ببحيرة بودنسي، وهي النمسا في الشرق، وألمانيا في الشمال، وسويسرا في الجنوب. كما يبين اللون الأزرق بدرجاته غامق/فاتح المختلفة الأعماق المائية في البحيرة، وما يصب فيها ويخرج منها من أنهار وجداول.
أهم الـأنهار التي تصب في بحيرة كونستانس هو نهر الراين . وهو يدخلها من الجنوب بين حدود النمسا مع سويسرا، ويخرج منها غرب البحيرة ليسير على الجهة الألمانية حتى يصل إلى هولندا ويصب في بحر الشمال عند روتردام (ليست على الخريطة).

</doc>
<doc id="170374" url="?curid=170374" title="الآلآت الوترية">
الآلآت الوترية


</doc>
<doc id="170376" url="?curid=170376" title="الآت النفخ الهوائية">
الآت النفخ الهوائية


</doc>
<doc id="170386" url="?curid=170386" title="أوركسترا">
أوركسترا

الجوق السمفوني هي عبارة عن مجموعة من عازفي الأدوات الموسيقية في المسارح الأوروبية وخصوصا الإغريقية وغالبا ما تكون مجموعة كبيرة تضم ما يقارب المائة عازف لمختلف الآلآت الموسيقية بشتى أنواعها، كالآلآت الإيقاعية والآلآت الوترية وآلات النفخ الهوائية وآلات المفاتيح، كما يمكن أن يصاحب الجوق السمفوني مجموعة من المغنيين الداعمين والذين يسمون بالجوقة أو الكورس أو الكورال.قد يسمى الجوق السمفوني بِكبير الحجم والذي يتكون من مائة وعشرة عازفين فأكثر الجوق السمفوني وقد يتكون الجوق السمفوني أحيانا من عدد أقل من العازفين كأن يكون أربعين عازفا أو أقل، وفي هذه الحالة تسمى أوركسترا الغرفة أو أوركسترا الحجرة وفي الواقع فإن عدد أفراد الجوق السمفوني قد يختلف تبعا للعمل الموسيقي المؤدى والآلات المطلوبة لذلك العمل فمثلا بعض الأعمال الموسيقية تتطلب وجود خمسين أو ثمانين عازفا بينما بعض الأعمال الموسيقية قد تقتصر على ثمانية أو أربعة عازفين فقط، وفي حالة كون المجموعة أقل من عشر عازفين فلا يتم تسمية هذه المجموعة الجوق السمفوني بل تتم التسمية بحسب عدد العازفين كأن يكون رباعي وتري أو خماسي البيانو أو سداسي أو سباعي أو ثماني.
يتم قيادة الجوق السنفوني عادة من قبل شخص يدعى بالقائد أو المايسترو وهو شخص ذو مركز مرموق ودراية عالية في عالم الموسيقى وغالبا ما يكون متمكنا ومحترفا في العزف على آلة موسيقية أو أكثر، وفي أحيان كثيرة في حالة كون العمل لا يتطلب كثيرا وجود المايسترو فمن الممكن أن ينوب عن المايسترو العازف الأول في الأوركسترا والمسمى كونسيترماستر وهو عازف الكمان الذي يجلس في المقعد الأول، وأحيانا يقود الأوركسترا عازف السولو لو كان العمل لآلة سولو مثل كونشيرتو موتسارت للكمان السولو مع الجوق السنفوني من مقام صول الكبير أو صول ماجور أو صول ميجر أو وبالألمانية G Dur.
تكوين الجوق السيمفوني.
الآلات الوترية.
وتضم 60 عازفا وهم:
الآلات الإيقاعية.
"وقد تضم الأوركسترا في بعض الأحيان بيانو أو أرغن"
هذه الأرقام ليست ثابتة فهي تعتمد على العمل وعلى المؤلف وعصره فأوركسترا موتسارت يختلف في الحجم عن أوركسترا بيتهوفن، وأوركسترا بيتهوفن في أعماله الأولى مثل السيمفونية الأولى يختلف عن أوركسترا بيتهوفن في أعماله الأخيرة مثل سيمفونيته التاسعة، فمثلا في أوركسترا موتسارت يكون عدد الآلات الوترية هي 6 كمان أول و5 كمان ثاني و4 فيولا و3 شيللو و2 كونتراباص، كذلك الحال مع آلات النفخ فأيضا تعتمد على المؤلف وعلى العمل نفسه فممكن أن نجد في عمل لمؤلف يستخدم آلتي ترومبيت وفي عمل آخر لنفس المؤلف يستخدم 4 ترومبيت، وكذلك الحال مع الآلات الإيقاعية فمثلا في عمل لنفس المؤلف ممكن أن يستخدم تيمباني من طبلين وفي عمل آخر ممكن أن يستخدم تيمباني من ثلاثة أو أربعة طبول، أما باقي الآلات الإيقاعية فأيضا يعتمد على العمل والمؤلف والعصر.
أنواع فرق الأوركسترا.
تختلف فرق الأوركسترا في عددها وتنظيمها قليلاً حسب العمل الموسيقي، ففي أعمال الأوبرا والباليه تجلس الفرقة في المكان المخصص لها وهو ليس منصة المسرح وإنما المكان المخصص للعازفين ضمن صالة المسرح بينما في الفرق السمفونية والفرق الموسيقية الأخرى فتجلس الفرقة على منصة المسرح.
الأوركسترا السمفونية الكبيرة تتميز الأوركسترا السمفونية الكبيرة بتفاصيل دقيقة من حيت التنظيم، تتألف من أكثر من مئة عازف يؤدي كل واحد منهم دوره بمنتهى التناغم والإتقان ودون أي خطأ من أجل إيصال العمل الموسيقي كاملا وسليما لآذان الجمهور المستمعين. فعندما تنتهي عملية بظ (درونة) الآلات ويسكت ضوضائها. ينتظم كل شيء وتتآلف الأصوات وتتضح الألحان وهنا تنطلق روعة المسيقى.
أمام كل عازف قمطر (مقرأ) يحمل الدور المكتوب الذي يؤديه. وهذا معناه أنه تتنوع الأدوار بتنوع الآلات، فالكمان لا يعزف كمثل الكلارينيت أو النفير، والطبلة لا تعزف مثل الفيولونسيل. وهكذا تصل إلى أذن السامع ألحان جميلة تجعله يتفاعل معها بخياله وحواسه.
أوركسترا الجاز
أوركيسترا الوتريات

</doc>
<doc id="170387" url="?curid=170387" title="الأوركسترا">
الأوركسترا


</doc>
<doc id="170393" url="?curid=170393" title="آكتف سينك">
آكتف سينك

آكتف سينك برنامج مطور من شركة مايكروسوفت. يسمح بالتزامن بين الأجهزة الكفية التي تستخدم ويندوز موبايل والكمبيوتر المكتبي أو خادم تبادل مايكروسوفت أو كيليو ميل سيرفر. يمكن مزامنة (البريد الإلكتروني، التقويم، جهات الاتصال).

</doc>
<doc id="170396" url="?curid=170396" title="قلاب ذو حافة">
قلاب ذو حافة


</doc>
<doc id="170400" url="?curid=170400" title="منظمة السياحة العالمية">
منظمة السياحة العالمية

منظمة السياحة العالمية هي منظمة تابعة للأمم المتحدة تهتم بشؤون الدول من الناحية السياحية، وتصدر الإحصائيات المتعلقة بالطلب والعرض السياحي على مستوى العالم، ومقرها في مدريد.
نشأة المنظمة.
نشأت المنظمة كمؤتمر دولي لاتحادات النقل السياحي الرسمية، والذي اسس في 1925 في لاهاي، وبعد الحرب العالمية الثانية.
عدل اسمها إلى الاتحاد الدولي لمنظمات السفر الرسمية وانتقلت إلى جنيف. وكان هذا الاتحاد منظمة فنية وغير حكومية ووصل عدد اعضائه أثناء ذروته إلى 109 منظمات سياحية وطنية و88 اعضاء مرافقين من بينهم مجموعات في القطاعين العام والخاص في العالم.
في 1967 طالب اعضاء الاتحاد بتحويله إلى كيان حكومي دولي يفوض باجراء الاتفاقات على أساس عالمي بخصوص كل المسائل المتعلقة بالسياحة وللتعاون مع المنظمات المنافسة الأخرى، خصوصا تلك التابعة لنظام الأمم المتحدة مثل منظمة الصحة العالمية واليونسكو ومنظمة الطيران المدني الدولية. واتخذ قرار لنفس الغرض في 1969 من قبل الجمعية العمومية للامم المتحدة لتنظيم الدور المركزي للاتحاد الذي يجب أن يلعبه في مجال السياحة العالمية بالتعاون مع الكيانات الموجودة ضمن الأمم المتحدة. وبعد ذلك القرار اقر النظام الأساسي لمنظمة السياحة العالمية في 1974 من قبل الدول التي انتسبت منظماتها السياحية الرسمية إلى الاتحاد الدولي الانف الذكر. وعقدت المنظمة الجديدة أولى جمعياتها العمومية في مدريد في 1975، وعينت الامانة العامة في مدريد ببداية السنة التالية باقتراح من الحكومة الأسبانية التي قدمت مبنى للمقر العام. في 1976 أصبحت المنظمة وكالة تنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة للتنمية. وفي 1977 وقعت اتفاقية تعاون رسمية مع الأمم المتحدة نفسها، وفي 2003 حولت المنظمة إلى وكالة متخصصة للامم المتحدة. وفي 2005 وصل عدد اعضائها إلى 145 بلدا وسبعة أقاليم وحوالي 350 عضوا منتدبا يمثلون القطاع الخاص والمؤسسات التعليمية والاتحادات السياحية والسلطات السياحية المحلية.
= مركز أنباء الأمم المتحدة =
أعلنت منظمة السياحة العالمية التابعة للأمم المتحدة عن انضمام رابطة سياحية تضم مجموعة من الشركات العاملة في مجال السياحة وذلك لتنمية السياحة وتعزيز عملها للمساعدة في القضاء على الفقر وتعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية والمحافظة على البيئة. وقال المسؤول بمنظمة السياحة العالمية، يوجينيو يونس "إن رابطة منظمي الرحلات السياحية بما لديها من خبرة في تقديم وتنظيم العطلات وبما لديها من تأثير على السياحة يمكن أن تلعب دورا هاما في التأثير على مستوى وتنمية السياحة في العالم". وقد انتقلت الرابطة من باريس حيث كان مقرها داخل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى مدريد حيث مقر منظمة السياحة العالمية. وتتكون الرابطة من 15 شركة من منظمي الرحلات السياحية وتأسست عام 1999 بدعم من منظمة السياحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة واليونسكو. وتعتبر الرابطة منظمة طوعية غير ربحية ومفتوحة لجميع منظمي الرحلات السياحية من جميع أنحاء العالم بغض النظر عن حجمهم أو موقعهم الجغرافي. وتعمل المنظمة في 5 مواضيع أساسية تشمل البحوث البيئية والمواضيع الاجتماعية والاقتصادية والثقافية وبناء المقدرات من أجل كفالة التنمية المستدامة وذلك بتنظيم ورشات عمل ومؤتمرات وتقديم التدريب اللازم. وقد بين مدير المنظمة، توم سيلانيمي، "إن خطوة الانضمام إلى منظمة السياحة العالمية تفتح أمامنا أفاقا واسعة وستساعد في إدماج مفهوم التنمية المستدامة في السياحة.
أهداف منظمة السياحة العالمية.
1-نقل الخبرات والتجارب الدولية والمعرفة الفنية لقطاع السياحة.
2-الإسهام في بناء قدرات العاملين في المجال السياحي.
3-تعزيز الشراكة في التنمية السياحية.
4-ترويج السياحة كآلية للسلام، وأداة للتعاون المشترك في الحفاظ على التنوع الثقافي والاقتصادي.
5-تبادل الخبرات والتجارب المتوافرة لدى الدول الأخرى في مجال تنمية القطاع السياحي.
وصف المنظمة.
تتيح العضوية في منظمة السياحة العالمية الاستفادة من الفرص المنتظمة للاجتماع والتشاور مع صناع القرار السياحي على أعلى المستويات (الوزارات، كبار المديرين لكبرى الأنشطة التجارية السياحية)، والتمتع بفوائد المشاركة في عضوية مؤسسة متعددة الأطراف معترف بها من قبل الأمم المتحدة. ويتمتع فيها جميع الدول الأعضاء بحقوق تصويت وعضوية متساوية، والاستفادة من مشورة المنظمة حول مجموعة متنوعة من القضايا السياحية لا تمنحها سوى منظمة دولية محايدة، إضافة إلى الحصول على فرصة المساهمة في تصميم وتبني معايير عالمية وممارسات مقبولة تحكم السياحة. كما تتيح العضوية الاستفادة من جمع وتحليل ونشر المنظمة للبيانات السياحية المأخوذة من أكثر من (180) بلدا ومقاطعة، وتلقي نسخ مجانية من كافة مطبوعات المنظمة ووثائق البحوث وكسب حق وصول خاص لبنك المعلومات الفريد الخاص بالمنظمة.
الذي يتضمن بيانات إحصائية لـ (180) دولة، وإمكانية المشاركة في الندوات والدورات التدريبية التي تنظمها أو تشارك في تنظيمها المنظمة.
مجالات المنظمة.
تساعد منظمة السياحة العالمية الأعضاء في المشاركة بنجاح في زيادة قدراتهم التنافسية بطرق مختلفة. وتتوزع برامجها على مجالات واسعة تمثل أهم نشاطات المنظمة، وهي:
التعاون من أجل التنمية.
تقدم المنظمة النصح والمساعدة للحكومات بشأن مجموعة واسعة من القضايا والموضوعات السياحية بما في ذلك الخطط العامة ودراسات الجدوى الاقتصادية والاحتياجات الاستثمارية ونقل التكنولوجيا والتسويق والترويج. صار نقل الخبرة السياحية للدول النامية أحد المهام الأساسية للمنظمة، حيث تقوم بتعيين الخبراء وتنفيذ كافة أنواع المشروعات الخاصة بالتنمية السياحية والعمل على ضمان التمويل. وتعتمد جميع مشروعات منظمة السياحة العالمية على سياسة الاستدامة بما يضمن عدم إضرار التنمية السياحية بالبيئة أو الثقافات المحلية.
تنمية الموارد البشرية.
توفر المنظمة إطارا استراتيجيا لتنظيم التعليم والتدريب السياحي بما في ذلك الدورات التدريبية للمديرين، ودورات للتعليم عن بعد قصيرة وطويلة المدى وشبكة متنامية من مراكز التعليم والتدريب التابعة للمنظمة. من أولويات المنظمة تطوير تعليم وتدريب ذو جودة عالية وفعال يلائم احتياجات الكفاءات المهنية السياحية في المستقبل وأصحاب العمل في مجال السياحة.
التنمية المستدامة.
تعمل منظمة السياحة العالمية من أجل تنمية السياحة المستديمة وترجمة الاهتمامات البيئية إلى إجراءات عملية. ويعمل قسم البيئة بمنظمة السياحة العالمية في تعاون وثيق مع الأعضاء والمنظمات العالمية الأخرى لضمان التخطيط والإدارة الملائمين لأي تنمية سياحية جديدة بهدف حماية البيئات الطبيعية والثقافية. وتشارك منظمة السياحة العالمية في كافة المنابر والندوات، مثل قمة الأرض التي عقدت في ريودي جانيرو وندوات الكرة الأرضية في كندا.
الجودة النوعية للتنمية السياحية.
تعكس الصحة والسلامة مجموعة واسعة من المسائل المتصلة ببعضها والمتعلقة بتحسين جودة الخدمات السياحية. وتعمل المنظمة من أجل رفع وإزالة الحواجز أمام تدفق السياحة، وإلى تشجيع تحرير التجارة في الخدمات السياحية.
إحصاءات التحليل الاقتصادي وأبحاث السوق.
تعتبر منظمة السياحة العالمية مركزا رائدا لجمع وتحليل ونشر البيانات السياحية المأخوذة من أكثر من (180) بلدا ومقاطعة. وتقوم منظمة السياحة العالمية باستمرار بمراقبة ورصد وتحليل التوجيهات السياحية عبر العالم. وتصدر سلسلة شاملة من المنشورات للأعضاء والصناعة.
تضع منظمة السياحة العالمية معايير عالمية لقياس السياحة. وقد تم تبني توصياتها حول الإحصائيات السياحية من قبل الأمم المتحدة وتطبقها الآن مجموعة كبيرة من الدول. قامت منظمة السياحة العالمية بتطوير نظام حسابات السياحة الفرعي لقياس أهمية وأثر السياحة في الاقتصاديات الوطنية. تقوم المنظمة باستمرار برقابة وتحليل الاتجاهات حول العالم، وإعداد التقارير حول تدفق الرحلات السياحية، وحجم الإنفاق على السياحة.
آلية العمل.
تجتمع الجمعية العامة كل سنتين بكل الأعضاء. يعين الأمين العام لثلاثة سنوات. المجلس التنفيذي يتكون من 26 عضو، ينتخبون من قبل الجمعية العامة لمدة أربعة سنوات. موظفي الأمانة العامة للمنظمة عددهم 82 موظف. الأمين العام هو الأردني طالب الرفاعي.

</doc>
<doc id="170401" url="?curid=170401" title="جامعه السودان للعلوم والتكنولوجيا">
جامعه السودان للعلوم والتكنولوجيا


</doc>
<doc id="170404" url="?curid=170404" title="ذاكرة افتراضية">
ذاكرة افتراضية

الذاكرة الافتراضية أو الظاهرية هي جزء مألوف في أغلب أنظمة التشغيل، فأغلب أجهزة الحاسب هذه الأيام تحتوي على 1GB أو 2GB وربما 4GB ذاكرة رام، وهذا القدر من الذاكرة غير كاف لتشغيل مجموعة من البرامج في وقت واحد مثل برنامج تحرير صور ومحرر كتابة ومستعرض إنترنت وبرنامج بريد إلكتروني، فإن لم يكن لديك ذاكرة ظاهرية فلن تعمل هذه البرامج وستحصل على رسالة تطلب منك إغلاق بعض التطبيقات لتحرير جزء من الذاكرة، مع وجود الذاكرة الظاهرية سيقوم الكمبيوتر بالبحث عن أجزاء غير مستعملة باستمرار من الذاكرة الرام ويقوم بنسخها على القرص الصلب وهذا يحرر قسما من الذاكرة الرام(ram) ليتم استخدامه في تشغيل التطبيقات الإضافية، هذا الأمر يحدث بشكل تلقائي لدرجة أنك لا تحس به ويجعل جهازك يحس أن لديه ذاكرة أكبر مما هي عليه.
ولكن بطبيعة الحال ستكون سرعة القراءة والكتابة على القرص الصلب أبطأ بكثير منها في الذاكرة، فإذا كانت التطبيقات التي تشغلها تحتاج ذاكرة كبيرة وما لديك قليل فستلاحظ بطءًا واضحا عند تشغيل هذه التطبيقات باستخدام الذاكرة الظاهرية، وسيكون الحل الأمثل هو إضافة ذاكرة رام إلى جهازك.
المنطقة على القرص الصلب التي تخزن فيها الذاكرة الظاهرية تسمى ملف الصفحة وهي التي تحفظ صفحات من الرام على القرص الصلب، في نظام نوافذ هذا النوع من الملفات المخزن عليها أجزاء من الذاكرة يكون له الامتداد SWP.
التحكم بالذاكرة الظاهرية في ويندوز 98 وما بعده يتم بشكل تلقائي ولكن إن رغبت أن تتحكم بها بشكل يدوي فاذهب إلى لوحة التحكم ثم إلى النظام وهناك اذهب إلى
الأداء واضغط على: الذاكرة العشوائية وهناك اختر:
اسمح لي بتحديد إعدادات الذاكرة الظاهرية الخاصة بي
وهنا تستطيع اختيار القرص الذي تريد تخزين الذاكرة عليه وتحدد المقدار الأقل والأكبر للذاكرة الظاهرية مقاس بالميجابايت وهو يكون عادة الأقل 2 ميجابايت والأكثر يكون مساويا للذاكرة الرام + 12 ولكن يفضل أن تجعله مساويا لضعف الذاكرة الرام، أما إذا كنت ممن يستخدمون برامج تلتهم الذاكرة مثل برامج تحرير الفيديو فأنصحك أن تجعل المقدار الأقل والأكثر من الذاكرة الظاهرية متساويين، وستلاحظ تحسن ملحوظ في الأداء، نصيحة أخرى لتحسين الأداء وهي في حالة كان لديك قرصان صلبان حقيقيان بإمكانك تقسيم الذاكرة الظاهرية على القرصين وستلاحظ تحسن ملحوظ أيضا في أداء الجهاز. 
تاريخ ظهور الذاكرة الافتراضية.
يعود الفضل إلى الفيزيائي الألماني فريتز رودولف غونتش في تطوير مفهوم الذاكرة الظاهرية في عام 1956. ثم في عام 1969، أظهر باحثو آي بي إم أن ما كان يسمى آنذاك بنظام تراكب الذاكرة الظاهرية عمل بشكل أفضل من الأنظمة اليدوية السابقة، واستخدمت الحاسبات الآلية والحواسيب الصغيرة في السبعينيات الذاكرة الظاهرية. ولم يتم تضمين تقنية الذاكرة الافتراضية في أجهزة الكمبيوتر الشخصية المبكرة لأن المطورين ظنوا أن نفاد الذاكرة لن يمثل مشكلة في هذه الأجهزة، إلى أن ثبت عكس ذلك، فقدمت Intel الذاكرة الظاهرية في المعالج 80286 في عام 1982 من شهر فبراير.

</doc>
<doc id="170407" url="?curid=170407" title="رئيس الحرس الوطني السعودي">
رئيس الحرس الوطني السعودي


</doc>
<doc id="170409" url="?curid=170409" title="الشبكات الحاسوبية">
الشبكات الحاسوبية


</doc>
<doc id="170410" url="?curid=170410" title="إساياه أوسبورن">
إساياه أوسبورن

إساياه أوسبورن ، من مواليد15 نوفمبر 1987 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.

</doc>
<doc id="170411" url="?curid=170411" title="الإيمان بالله">
الإيمان بالله


</doc>
<doc id="170414" url="?curid=170414" title="شون مالوني">
شون مالوني

شون ريتشارد مالوني، من مواليد 24 يناير 1983 في ميري في ماليزيا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيلتك في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 104 مباريات وسجل 26 هدف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي.
و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2005.
مسيرته الكروية.
لعب شون مالوني خلال مسيرته الاحترافية مع 5 أندية في عشرون موسمًا وسجل خلالها 63 هدفًا ضمن 310 مباراة. حيث فاز في ستة مواسم بالكأس وفي ستة مواسم بالدوري.
خاض شون مالوني مسيرته مع نادي سلتيك في موسم 2000–01 في المرة الأولى ليلعب معه سبعة مواسم ثم في موسم 2008–09 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا طوالها في 158 مباراة سجل خلالها 39 هدفًا. ثم انتقل إلى نادي أستون فيلا في موسم 2006–07 ولمدة موسمين، حيث شارك في 30 مباراة سجل خلالها 5 أهداف. لينتقل بعدها إلى نادي ويغان أتلتيك في موسم 2011–12 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا في 79 مباراة سجل خلالها 14 هدفًا. ثم انتقل إلى نادي شيكاغو فاير ما بين عامي 2015 و2016 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 14 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي هال سيتي في موسم 2015–16 ولمدة موسمين، مشاركًا في 29 مباراة سجل خلالها هدفين.

</doc>
<doc id="170416" url="?curid=170416" title="ستيفن أوهالرون">
ستيفن أوهالرون

ستيفن أوهالرون ، من مواليد 29 نوفمبر 1987 في كوبه في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا الإنجليزي في عام 2006، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ويكومب واندرز الإنجليزي.

</doc>
<doc id="170420" url="?curid=170420" title="براد فريدل">
براد فريدل

برادلي هاوارد فريدل ، من مواليد 18 مايو 1971 في أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي سابق، في مركز حارس المرمى.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 1994، وفي عام 1994 أعير إلى نادي بروندبي الدنماركي، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 1655 انتقل إلى نادي غلطة سراي التركي، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كولومبوس كرو، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 45 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 25 مباراة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و قد لعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم بين عامي 1992 و2005، وشارك معهم في 82 مباراة. وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في كوريا الجنوبية واليابان صد ركتلي جزاء (وربما هو أول حارس يفعل ذلك)، الأولى أمام منتخب كوريا الجنوبية والثانية أمام منتخب بولندا.
مسيرته الكروية.
لعب براد فريدل خلال مسيرته الاحترافية مع 7 أندية في اثنين وعشرين موسمًا وسجل خلالها هدفًا واحدًا ضمن 546 مباراة. حيث فاز في موسم واحد بالكأس ولم يفز بأي دوري.
خاض براد فريدل مسيرته مع نادي بروندبي في موسم 1994–95 لمدة موسم واحد، لم يشارك في أي مباراة ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل إلى نادي غلطة سراي في موسم 1995–96 لمدة موسم واحد، حيث شارك في 30 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. لينتقل بعدها إلى نادي كولومبوس كرو في عامي 1996-1998 ولمدة موسمين، مشاركًا في 38 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل إلى نادي ليفربول في موسم 1997–98 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 25 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2000–01 ليلعب معه ثمانية مواسم، مشاركًا في 289 مباراة سجل خلالها هدفًا واحدًا. ثم انتقل بعدها إلى نادي أستون فيلا في موسم 2008–09 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 114 مباراة ولم يسجل أي هدف. ليعود وينتقل من جديد، لكن هذه المرة إلى نادي توتنهام هوتسبير في موسم 2011–12 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا في 50 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا.

</doc>
<doc id="170421" url="?curid=170421" title="هندسة المعمارية">
هندسة المعمارية


</doc>
<doc id="170422" url="?curid=170422" title="زوراب كيزانيشفيلي">
زوراب كيزانيشفيلي

زوراب كيزانيشفيلي، من مواليد 6 أكتوبر 1981 في تبليسي في جورجيا، لاعب كرة قدم جورجي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو تبليسي، وبعدها انتقل إلى نادي تبليسي، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي لوكوموتيف تبليسي، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي دندني الإسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 43 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي رينجرز الإسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 42 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب جورجيا لكرة القدم.

</doc>
<doc id="170424" url="?curid=170424" title="شفرة منعكسة">
شفرة منعكسة

الترميز المنعكس أو ترميز غراي للأعداد هي طريقة خاصة لتمثيل الأعداد ثنائيا. لتشفير غراي خاصية تجعل له أهمية في التطبيقات العملية وهي أنه لا يوجد عددان متتاليان ممثلان بطريقة غراي لهما ترميز متشابه، مما يجعل من هذه الطريقة في ترميز الأعداد محبذة في العدادات (خاصة عند الحالات العابرة) مثلا أو في الآلات التي من المهم فيها معرفة قيمة متغير معين إذا كان في حالة عابرة أو إذا كان من المهم جدا سهولة اكتشاف الأخطاء في الإشارات الثنائية (الرقمية). وهذه الخاصية تتمظهر في أن الفرق بين أي عدد وآخر يليه في تشفير غراي يكون في بت واحد فقط. أي أنك إذا وجدت عددين يختلفان في أكثر من بت فإن هذان العددان ليسا متتاليان. تم اختراع هذه الترميز من قبل فرانك غراي في مختبرات بل سنة 1947.
بناء الترميز.
لبناء ترميز غراي ننطلق من العنصرين الأولين في المجموعة الثنائية ثم نضع عاكس في المرحلة الثانية كما
يلي:
0
1
______
1
0
وبالتالي حصلنا على أربع أعداد اثنان أصليان واثنان منعكسان. ثم نضع أصفار على يسار الأرقام
الأصلية وواحدات على يسار المنعكسة. كما هو مبين:
00
01
______
11
10
بذلك حصلنا على ترميز الأعداد من 0 وحتى 3، نكرر العملية السابقة للحصول على الترميز المطلوب
000
001
011
010
______
110
111
101
100
وهكذا...
التحويل من الترميز الثنائي إلى ترميز غراي.
نتبع الخطوات التالية: 
اهمال الحمل ان وجد. وكمثال على ذلك 
1 1 0 1 1 0 1)Binary 
 Gray (1 1 1 0 1 1 0
التحويل من ترميز غراي إلى الترميز الثنائي.
اهمال الحمل إن وجد. كما في المثال التالي : 
(0 1 1 0 1 1 1)Gray 
(1 1 0 1 1 0 1)Binary

</doc>
<doc id="170425" url="?curid=170425" title="أندي تود">
أندي تود

أندرو جون جايمس تود، من مواليد 21 سبتمبر 1974 في ديربي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي مدلزبرة في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 8 مباريات، وفي عام 1995 أعير إلى نادي سوندون تاون، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي بولتون واندرز، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي غريمسبي تاون، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، وهو يلعب لهم حتى الآن، وقد أعير في عام 2003 إلى نادي بيرنلي، وشارك معهم في 7 مباريات.

</doc>
<doc id="170426" url="?curid=170426" title="تصميم الداخلي">
تصميم الداخلي


</doc>
<doc id="170427" url="?curid=170427" title="التزيين الداخلي">
التزيين الداخلي


</doc>
<doc id="170428" url="?curid=170428" title="توغاي كريم أوغلو">
توغاي كريم أوغلو

توغاي كريم أوغلو هو لاعب كرة قدم تركي سابق، ولد النجم المميز توغاي في 24 من أغسطس 1970 في مدينة طرابزون بتركيا.
ويلعب في مركز الوسط (المحور الدفاعي)
ويجيد صناعة اللعب لما يملكه من تمريرات مميزة وقدم قوية
كان البدايات لـ توغاي مع نادي غلطة سراي التركي أحد أقطاب الكرة التركية
وكانت البداية الفعلية لـ توغاي عام 87-1988مـ
دافع عن قميص قلعة السراي من 1987مـ حتى عام 2000مـ
ولعب خلالها 279 مباراة وسجل 34 هدفاً
حيث فاز بالدوري ست مرات وكأس تركيا أربع مرات
وكان قائد الفريق عام 92-1993مـ ويعتبر أصغر كابتن في تاريخ ناديه
توغاي وبداية الاحتراف الخارجي.
رغم تميز توغاي وبروزهـ في نادي غلطة سراي ومنتخب تركيا
إلا أن انتقاله للاحتراف الخارجي يعتبر متأخر جداً
فـ بعد دخول سن الـ 30 وتحديداً موسم 2000-20001مـ
قرر الاتجاهـ نحو نادي غلاسكو رينجر أحد الأندية العريقة في اسكتلندا
ليدافع خلالها عن ألوان النادي في 42 مباراة ومسجلاً أربعة أهداف
مع بلاكبيرن روفرز أجمل المواسم.
بعد تمثيله لـ رينجرز قرر توغاي الرحيل إلى الدوري الإنجليزي
وتحديداً نادي بلاكبيرن روفرز حيث استقطب المدرب الأسبق لـ الروفرز
غرايم سونيس توغاي لـ الأيوود بارك
وكان أول لقاء له أمام نادي سندرلاند كـ بديل في اللقاء
توغاي ومن الموسم الأول سرعان ما أصبح معشوق الجماهير
وجزء لا يتجزأ من نادي بلاكبيرن
وفي عام 03-2004 سمي لاعب السنة في بلاكبيرن
نهاية القائــد.
في مايو 2009 كانت آخر مباراة لـ توغاي
أمام نادي وست بروميتش ألبيون حيث
تواجد أكثر من 28 ألف من أنصار بلاكبيرن
في ايوود بارك لـ توديع القائد توغاي
توغاي من المنتخب.
توغاي مثل منتخب تركيا في نهائيات كأس الأمم الأوروبية 1996
ونهائيات كأس الأمم الأوروبية 2000 وكأس العالم 2002،
حيث خرجت تركيا في الدور ربع النهائي من نهائيات كأس الأمم الأوروبية عام 2000
والمركز الثالث في كأس العالم 2002.
ثم اعتزل اللعب الدولي في عام 2003
بعد أن فشلت تركيا من التأهل لنهائيات كأس الأمم الأوروبية عام 2004.
وكانت آخر مباراة له في 5 حزيران 2007 مباراة ودية ضد البرازيل في ألمانيا.
وارتدى القميص رقم 94 كـ ذكرى لـ 94 مباراة دولية مع منتخب بلاده.
مقتطفات عن توغاي.
أنه واحد من أروع لاعبي خط الوسط في أوروبا
أنه يتمنى أن يكون توغاي أصغر من سنه الحالي بـ عشر سنوات
 (توغاي لديه قدرهـ تجعله لاعباً مثالياً في اولد ترافولد)
إذا ما كان يتمنى أن يكون توغاي أصغر من سنه الحالي بـ عشر سنوات
كان جوابه (لا)
سيكون عندها عنيداً ويكون لاعباً في قميص برشلونة.
ومع هذا يبقى دائماً بعيد عن الإعلام ولديه طفلان.
 (ذكرت أنه الشيء الذي في قلبي وأنا لا أحتاج للتعبير عن ذلك للناس الآخرين)
" لقد خاض مشواراً رائعاً.. لكن وهو الآن وصل إلى الـ 38
فـ الرحلة لن تستمر للأبد.. شكراً له على كل ما قدمه لـ بلاكبيرن.. ".

</doc>
<doc id="170429" url="?curid=170429" title="ريان نيلسن">
ريان نيلسن

ريان نيلسن ، من مواليد 18 أكتوبر 1977 في كريستتشيرتش في نيوزلندا، لاعب كرة قدم نيوزلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي دي سي يونايتد الأمريكي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.

</doc>
<doc id="170430" url="?curid=170430" title="ميكائيل">
ميكائيل

ميكائيل مَلَك من الملائكة جاء ذكره في القرآن الأحاديث من سيرة النبي محمد وهو ملًك من الملائكة العظام يُروى أنه مُوكَّل بـالمطر والنبات وهو ذو مكانة من ربه عز وجل ومن أشراف الملائكة المقربين.

</doc>
<doc id="170433" url="?curid=170433" title="قائمة معالجات إيه إم دي">
قائمة معالجات إيه إم دي

هذه قائمة بمعالجات إي إم دي الجدول التالي يبين أنواع جميع المعالجات المطروحة في كل جيل من أجيال معالجات إي إم دي وتاريخ إنتاجها.

</doc>
<doc id="170434" url="?curid=170434" title="بريت إيمرتون">
بريت إيمرتون

بريت مايكل إيمرتون ، من مواليد 22 فبراير 1979 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيدني أولمبيك في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم.

</doc>
<doc id="170437" url="?curid=170437" title="روبي سافاج">
روبي سافاج

روبرت ويليام سافاج ، من مواليد 18 أكتوبر 1974 في وركسهام في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي كرو ألكساندريا الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليستر سيتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 174 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 82 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و قد لعب مع منتخب ويلز لكرة القدم بين عامي 1995 و2005، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل هدفين.

</doc>
<doc id="170438" url="?curid=170438" title="الهندسة المعمارية">
الهندسة المعمارية


</doc>
<doc id="170439" url="?curid=170439" title="بيوت في ذلك الزقاق (فيلم)">
بيوت في ذلك الزقاق (فيلم)

بيوت في ذلك الزقاق واحد من الافلام العراقية المميزة. كان عنوانه (العمل الرأسمالي في البيوت)
كتب القصة.
جاسم المطير
إخراج.
قاسم حول
تمثيل.
نزار السامرائي ، عبد الجبار كاظم ، هناء محمد ، سعاد عبد الله ، مكي البدري ، جمال امين

</doc>
<doc id="170445" url="?curid=170445" title="آيكر كاسياس">
آيكر كاسياس


</doc>
<doc id="170452" url="?curid=170452" title="نورتن أنتي فايرس">
نورتن أنتي فايرس

نورتن أنتي فايرس هو برنامج منتج من شركة سيمانتك، وواحد من أكثر البرامج المستخدمة في مكافحة الفيروسات. تتمثل مهمته في اكتشاف وإزالة الفيروسات وملفات التجسس والإعلانات وغيرها من المخاطر الأمنية المحتملة.
يصدر نورتن أنتي فايرس كمنتج على حدة أو كجزء من نورتون سيستيموركس أو نورتن إنترنت سكيورتي. هناك أيضا نسخة خاصة ببيئة العمل في الشركات والشبكات المدارة مركزيا وهو إصدار "سيمانتك إيندبوينت بروتاكشن" والمعروف رسميا "سيمانتك أنتي فايرس"، يختلف في بعض المواصفات عن الإصدار التقليدي.
تاريخ الإصدارات.
منذ إطلاقه في عام 1990 من قبل سينترال بوينت سوفتوير وحصول سيمانتك عليه في عام 1994، نورتن أنتي فايرس كان متكاملا مع سينترال بوينت أنتي فايرس.
الإصدار 2006 (13.0).
نورتن أنتي فايرس 2006 تضمن المسح الكامل والجديد والحماية الكاملة من ملفات التجسس والإعلانات. وتضمن أيضا "نورتن بروتكشن سنتر" كوسيلة لعرض حالة الحاسوب الأمنية بشكل سهل الفهم وتضمن حماية تغيير الصفحة الرئيسية للمتصفح والمزيد من ميزات الحماية على مدار السنة.
عيب نظام التحديث في نورتن أنتي فايرس 2006.
في 25 يوليو، 2006،‌أصدرت سيمانتك عن نسخة خاطئة من تحديث أنتي فايرس 2006. العديد من مستخدمي نورتون 2006 مثل مستخدمي نورتن إنترنت سكيورتي 2006 ونورتن سيستموركس 2006 واجهتهم رسالة تفيد برفض إصلاح البرنامج، وطلبت إعادة تثبيت البرنامج.
أفادت سيمانتك أن التحديث الخاطئ تم تنزيله في الفترة بين الساعة 1 و7 مساء، ‌وطلبت المتضررين بتحميل أداة الكشف عن العيب من موقعها الرسمي في بيان تضمن أنها "ستضع الأداة قبل نهاية يوم 31 يوليو، 2006".
الإصدار 2007 (14.0).
بعد سنوات من شكاوى العملاء بخصوص السرعة واستخدام موارد النظام؛ ردت سيمانتك في 2007 على ضرورة إعادة كتابة الشيفرة المصدرية ليصبح نورتن أخف وأسرع.
نورتن أنتي فايرس 2007 يقوم تلقائيا بكشف ومنع الفيروسات، وبرمجيات التجسس، والديدان. العديد من مزايا الحماية تستخدم البحث عن البرمحيات المخفية في نظام التشغيل. حماية ديدان الإنترنت المانع للفيروسات وبرمجيات التجسس بدون توقيع خاص، بالإضافة إلى فحص البريد الإلكتروني وبرامج المحادثة لحذف ومنع البرمجيات الضارة المرفقة. كما يوفر نورتن إنتي فايرس بروتكاشن سينتر؛ القدرة على كشف إعدادات الأمان الشاملة. يعطي لايف أبديت™ إخطارات بأحدث التحديثات طوال فترة الاشتراك في البرنامج.
الإصدار 2008 (15.0).
تم إصدار نورتن أنتي فايرس 2008 في 28 أغسطس، 2007 ويتضمن ميزة السنوار التي تقوم بكشف البرمجيات الضارة عن طريق السلوك بدلا من التوقيع. يتضمن الإصدار 2008 حماية الإنترنت إكسبلورر. يتضمن أيضا نظام الدعم بنقرة ونظام هوم نيتويرك سيكيورتي ستيت (حيث يقوم بعرض حالات نورتن أنتي فايرس في كل الأجهزة في الشبكة)؛ بالإضافة إلى تحسين الأداء.
إصدار ماكنتوش.
يمثل الإصدار سيمانتك أنتفايرس فور ماكنتوش إصدارا مقطوعا، واندمج مع خط إنتاج نورتون سيستيموركس ونورتن إنترنت سكيورتي. نظرا للاستخدام المحدود لأنظمة الحماية من الفيروسات لانتشار برمجيات مجانية تقوم بالكشف عن فيروسات نظام ويندوز الكامنة في ماك مثل ديسينفيكتانت.

</doc>
<doc id="170454" url="?curid=170454" title="ActiveSync">
ActiveSync


</doc>
<doc id="170455" url="?curid=170455" title="Norton AntiVirus">
Norton AntiVirus


</doc>
<doc id="170469" url="?curid=170469" title="اجتماعي">
اجتماعي


</doc>
<doc id="170470" url="?curid=170470" title="سامية أمين">
سامية أمين

سامية أمين (24 مارس 1945 - 2 أغسطس 2020)، ممثلة مصرية. اشتهرت باداء الأدوار الصعبة في المسلسلات التلفزيونية مثل أعمال حضرة المتهم أبي ولحظات حرجة والضوء الشارد. لها أكثر من 30 عمل. توفيت في 2 أغسطس 2020 بعد صراع مع المرض وقد ناهزت 75 عام.

</doc>
<doc id="170471" url="?curid=170471" title="حضرة المتهم أبي (مسلسل)">
حضرة المتهم أبي (مسلسل)

حضرة المتهم أبي هو مسلسل مصري من إنتاج عام 2006 يناقش الحال بين الآباء والأبناء وصراع الأجيال والأفكار، وذلك حينما أطلّ علينا نور الشريف بشخصيّة الأستاذ عبد الحميد مدرّس اللغة العربية المتوسّط الحال والذي يكافح في الحياة ويحاول تعليم أبناءه القيم والأخلاق المنسيّة في هذا الزمان، ولكن تواجهه المتاعب عندما تقع مشكلة بين ابنه الأكبر(احمد) وبين أعضاء النادي الأغنياء ويقوموا بضرب أحمد، ويتمّ الضغط عليه لمحاولة التنازل عن حقّ ابنه بكلّ السُبل.ولكن نور الشريف يأبى ان يتنازل عن حق ابنه احمد ولهذا السبب تواجه الأستاذ عبد الحميد مصاعب كثيرة منهااتهامه بالاعتداء على تلميذة لديه ومحاربة زوج ابنته علي بعدم الذهاب إلى البعثة وكام دور الفنانة ايتن عامر فيه انّها إحدى طالبات المدرسة التي يعمل بها الأستاذ عبد الحميد ودورها من أكبر الأدوار في المسلسل وتتوالى الأحداث حيث يقوم أحمد بعقد اتفاق مع تاجر مخدرات في منطقته مقابل مساعدة أحمد في ضرب الاغنياء.

</doc>
<doc id="170472" url="?curid=170472" title="توبي أوتكر">
توبي أوتكر


</doc>
<doc id="170473" url="?curid=170473" title="ميخائيل الثاني (بابا الإسكندرية)">
ميخائيل الثاني (بابا الإسكندرية)

 ميخائيل الثاني (خائيل الرابع) بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 68 (1092 - 1102) في عهد تملك الأشرف أبي النصر قايتباي الظاهري.
في البداية كان راهب في دير القديس العظيم ماكاريوس في سكيتيس. ثم توجه إلى مكان قرب سينغار، حيث كان يعيش في كهف لاكثر من 20 عاما. بابا الإسكندرية 12 بابه 809 صباحا (9 أكتوبر 1092 م).كان يعرف نه حبه للفقراء والمحتاجين، وانفاق الاموال على الكنيسة كان يقوم بسداد الضرائب عن العاجزين عن أدائها تعويضا لاولئك الاقباط الذين لا يستطيعون دفعها بحيث يمكنها الاحتفاظ بالمسيحية.
تعهد بافتقاد إكليروس الإسكندرية وكنائسها بنوع خاص وباجتناب السيمونية (هذه اللفظة اتخذوها من اسم سيمون الساحر الذي قال عنه كاتب سفر الأعمال أنه كان يريد أن يشتري مواهب الروح القدس بالفضة)وإعادة ما كان اغتصبه البابا السابق عبد المسيح لذاته عن الكنائس (كنيسة المعلقة ومرقوريوس أبو سيفين والسيدة العذراء بحارة الروم والملاك ميخائيل بالجيزة ثم دير الشمع ودير الفخار) 
المؤرخ ابن المكين نقلت فيما بعد سرد المؤرخون ان ميخائيل الرابع ذهب رحلة إلى إثيوبيا لطلب هذا البلد الإمبراطور السماح ليضان النيل إلى المستويات العادية، مما ينهي المجاعة الحالية..تريمينغهام ترفض هذا مجرد أسطوره.
بقي في المنصب لمدة 9 سنوات و 7 أشهر و 17 يوماو كان موته في 16 أمشير سنة 1194م ش الموافق 1478م.

</doc>
<doc id="170475" url="?curid=170475" title="ديفيد بينتلي">
ديفيد بينتلي

ديفيد مايكل بينتلي ، من مواليد 27 أغسطس 1984 في بيتربوروغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في مباراة واحدة ولم يسجل فيها اهداف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير.
مسيرته الكروية.
لعب ديفيد بينتلي خلال مسيرته الاحترافية مع 7 أندية في ثلاثة عشر موسمًا وسجل خلالها 18 هدفًا ضمن 201 مباراة. حيث فاز في موسم واحد بالكأس وفي موسم واحد بالدوري.
خاض ديفيد بينتلي مسيرته مع نادي أرسنال في موسم 2002–03 ولمدة موسمين، مشاركًا في مباراة ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل إلى نادي نورويتش سيتي في موسم 2004–05 لمدة موسم واحد، حيث شارك في 26 مباراة سجل خلالها هدفين. لينتقل بعدها إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2005–06 في المرة الأولى واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم ثم في موسم 2012–13 لمدة موسم واحد، مشاركًا طوالها في 107 مباراة سجل خلالها 13 هدفًا. ثم انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير في موسم 2008–09 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 42 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي برمنغهام سيتي في موسم 2010–11 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 13 مباراة ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل بعدها إلى نادي وست هام يونايتد في موسم 2011–12 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 5 مباريات ولم يسجل أي هدف أيضًا.

</doc>
<doc id="170477" url="?curid=170477" title="مورتن غامست بيدرسن">
مورتن غامست بيدرسن

مورتن غامست بيدرسن، من مواليد 8 سبتمبر 1981 في فادسو في النرويج، لاعب كرة قدم نرويجي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي ترومسو في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 41 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي. وهو يجيد تنفيذ الركلات الحرة.

</doc>
<doc id="170478" url="?curid=170478" title="بيتر إنكلمان">
بيتر إنكلمان

بيتر إنكلمان ، من مواليد 10 مارس 1977 في توركو في فنلندا، لاعب كرة قدم فنلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي توركو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 68 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم.
مسيرته الكروية.
لعب بيتر إنكلمان خلال مسيرته الاحترافية مع 7 أندية في تسعة عشر موسمًا ولم يسجل خلالها أي هدف ضمن 204 مباراة. ولم يفز بأي موسم بالكأس أو بالدوري.
خاض بيتر إنكلمان مسيرته مع نادي توركو في موسم 1996 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 54 مباراة ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل إلى نادي أستون فيلا في موسم 1998–99 ليلعب معه خمسة مواسم، حيث شارك في 52 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. لينتقل بعدها إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2003–04 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا في مباراتين ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل إلى نادي كارديف سيتي في موسم 2007–08 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 32 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي سانت جونستون في موسم 2010–11 ولمدة موسمين، مشاركًا في 54 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل بعدها إلى نادي هارت أوف ميدلوثيان في موسم 2012–13 لمدة موسم واحد، مشاركًا في مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ليعود وينتقل من جديد، لكن هذه المرة إلى نادي ماريهامن ما بين عامي 2013 و2014 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 9 مباريات ولم يسجل أي هدف أيضًا.

</doc>
<doc id="170480" url="?curid=170480" title="كيرلس الثاني (بابا الإسكندرية)">
كيرلس الثاني (بابا الإسكندرية)

 كيرلس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 67 (1078 - 1092) في عهد تملك الخليفة المستنصر والبلاد في حالة هدوء وأمان بفضل حكم بدر الدين الجمالي الوزير الأرمني، الذي نعمت مصر في عهده بالرخاء والازدهار.
في البداية كان الراهب جورجيوس الذي كان من أهل قلاقة بحيرة.
انطلق شخص يُدعى كيرلس إلى أثيوبيا وادّعى أنه مطرانها، وتسلط على كنائسها. وإذ سمع البابا أراد أن يرسل إليهم مطرانًا شرعيًا يُدعى ساويرس. قاوم أمير الجيوش بدر الجمالي ذلك، ورفض أن يُسرّح له بالسفر إلا إذا وعده ببناء خمسة مساجد في أثيوبيا، وأن يرسل له المطران هدية كل سنة، فوافق البابا على ذلك مجبرًا. سافر الأنبا ساويرس إلى أثيوبيا، فهرب كيرلس إلى بلدة دهلك في ديار مصر، وإذ سمع أمير الجيوش بالأمر استدعاه وأخذ كل ثروته وقتله، أما الأنبا ساويرس فعانى كثيرًا في أثيوبيا، إذ أراد مقاومة بعض العادات الفاسدة مثل السراري لدى الأمراء الذين كانوا يأخذون جملة من الجاريات بجوار الزوجة الشرعية، وكانوا يدعون إنهم باقون على شريعة موسى النبي بخصوص تعدد الزوجات، وأن ذلك محرمًا على الكهنة والشمامسة وحدهم، ومع هذا كانوا يعترفون بأن ما يفعلونه مخالف ليسوع.
و كانت جنازته البابا كيرلس الثاني في 12 بؤونة سنة 808ش الموافق يوليو 1092م.

</doc>
<doc id="170481" url="?curid=170481" title="ستيفن ريد">
ستيفن ريد

ستيفن ريد ، من مواليد 10 مارس 1981 في كنغستون الإنجليزية، هو لاعب كرة قدم أيرلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلوال الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 158 مباراة وسجل 19 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم.
مسيرته الكروية.
لعب ستيفن ريد خلال مسيرته الاحترافية مع 5 أندية في عشرون موسمًا وسجل خلالها 26 هدفًا ضمن 342 مباراة. ولم يفز بأي موسم بالكأس أو بالدوري.
خاض ستيفن ريد مسيرته مع نادي ميلوول في موسم 1997–98 ليلعب معه ستة مواسم، مشاركًا في 139 مباراة سجل خلالها 17 هدفًا. ثم انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2003–04 ليلعب معه سبعة مواسم، حيث شارك في 113 مباراة سجل خلالها 6 أهداف. لينتقل بعدها إلى نادي وست بروميتش ألبيون في موسم 2009–10 ليلعب معه خمسة مواسم، مشاركًا في 82 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. ثم انتقل إلى نادي بيرنلي في موسم 2014–15 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 6 مباريات ولم يسجل أي هدف.

</doc>
<doc id="170482" url="?curid=170482" title="أرون موكوينا">
أرون موكوينا

أرون ماكينوا ، من مواليد 25 نوفمبر 1980 في جوهانسبيرغ في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي باير ليفركوزن الألماني في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 7 مباريات، وأعير في عام 2001 إلى نادي جيرمنال بيرستشوت البلجيكي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي جيرمنال بيرستشوت البلجيكي، ولعب معهم 29 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي غنك البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
لعب موكوينا مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم. وقد سجل هدفا ضد سلوفينيا في كأس العالم 2002، وهو قائد المنتخب في كأس العالم 2010.

</doc>
<doc id="170483" url="?curid=170483" title="ستيفان هينتشوز">
ستيفان هينتشوز

ستيفان هينتشوز، من مواليد 7 سبتمبر 1974 في بيلينس في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوشاتل إكساماس في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 91 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 49 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 71 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 135 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سيلتك الإسكتلندي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي ويغان أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم 26 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و قد لعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم بين عامي 1993 و2005، وشارك معهم في 68 مباراة.

</doc>
<doc id="170485" url="?curid=170485" title="بول غالاغير">
بول غالاغير

بول غالاغير ، من مواليد 9 أغسطس 1984 في غلاسكو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وقد أعير في موسم 2005/2006 إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم 37 مباراة وسجل 11 هدف.
و هو يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.

</doc>
<doc id="170486" url="?curid=170486" title="مجمع خلقيدونية">
مجمع خلقيدونية

انعقد سنة 451م يُعتبر من أهمّ المجامع، إذ نجم عن هذا المجمع انشقاقٌ أدّى إلى ابتعاد الكنائس المشرقيّة (القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) عن الشراكة مع الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة الذين يرون أن مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع.
الكنائس المشرقيّة رفضوا اصطلاح "طبيعتين" الذي كان يوازي عندهم لفظة (شخصين). وكانوا يفضلون عليها تعابير أخرى وردت عند البابا كيرلّس مثل عبارة "طبيعة واحدة" في قولته الشهيرة: "طبيعة واحدة للإله الكلمة المتجسد".
الخلقيدونيون يقولون إنه إن كان مجمع خلقيدونية سنة 451 م قد سبب شقاقًا في الكنيسة، فإنهم يرون أن ما حدث كان رد فعل لمجمع أفسس الثاني عام 449م، الذي دعاه لاون أسقف روما بالمجمع اللصوصي، ويتهم المؤرخون واللاهوتيون القديس ديوسقورس بالعنف.
مجمع القسطنطينية المكاني 448م.
447
مجمع أفسس الثاني.
لسنة 449م إذ اقتنع الامبراطور الروماني ثيؤدوسيوس الثاني بعقد مجمع طلب من ديسقورس أن يمارس سلطته في المجمع كرئيس، وطلب من يوبيناليوس أسقف أورشليم وتلاسيوس أسقف قيصرية كبادوكية أن يكونا رئيسين شريكين معه.
أعاد مجمع أفسس الثاني اعتبار أوطيخا
عقد المجمع الجلسة الأولى في 8 أغسطس عام 449م، وحضره 150 أسقف برئاسة البابا ديسقوروس وبحضور الأسقف يوليوس ممثل بابا روما، وجيوفينال أسقف أورشليم، ودمنوس أسقف أنطاكيا وفلافيان بطريرك القسطنطينية.
وبعد استعراض وقائع مجمع أفسس الأول 431م، ومجمع القسطنطينية المكانى 448م، وقراءة اعتراف مكتوب لأوطيخا بالإيمان الأرثوذكسى قدّمه إلى المجمع مخادعاً. وبعد الاستماع إلى آراء الحاضرين؛ حكم المجمع بإدانة وعزل فلافيان بطريرك القسطنطينية ويوسابيوس أسقف دوروليم وبتبرئة أوطيخا وإعادته إلى رتبته الكهنوتية.
كما حكم المجمع بحرم وعزل كل من هيباس أسقف الرها وثيئودوريت أسقف قورش وآخرين. حكم علي البابا ديسقورس فيما بعد ظلما في مجمع خلقيدونية سـنة 451م ومات في المنفي.
الخلاف العقيدي.
البحث الدقيق يبرهن أن البابا ديسقوروس لم يكن أوطاخياً، ولهذا لم يحكم عليه مجمع خلقيدونية لأسباب عقائدية، كما ذكر أناتوليوس بطريرك القسطنطينية رئيس المجمع في جلسة 22 أكتوبر عام 451م. كما أن البطريرك فلافيان والأسقف يوسابيوس لم يكونا نسطوريين.
بعد وفاة البابا ديسقوروس انتخب في 16 مارس 457م البابا تيموثاوس الثاني (الشهير بأوريلُّوس) خليفة وتمكن في عهد الإمبراطور "باسيليسكوس" من عقد مجمع عام آخر في أفسس سنة 475م (يلقبه البعض مجمع أفسس الثالث) حضره 500 أسقف من سوريا وآسيا الصغرى وغيرها. هذا المجمع حرم تعاليم أوطيخا وتعاليم نسطور ورفض مجمع خلقيدونية. وقد وقّع على قرار هذا المجمع 700 أسقف شرقي.
الذين اتحدوا مع باباوات الإسكندرية جهاراً من بطاركة القسطنطينية هم: أكاكيوس 481م، وأفراويطاس 491م، وتيموثاوس الأول 511م، وأنتيموس 535م، وسرجيوس 608م، وثيوذوروس 666م، ويوحنا 721م.. وخلاف ذلك تقّر كنيسة القسطنطينية بالمذهب الخلقيدوني. 
ثمّة مساعٍ بين هذه الكنائس كافّة لإعادة الوحدة فيما بينها نتج عنها تحقيق بعض الخطوات في هذا النحو. بعد قانون الوحدة -الذي وضعه لاهوتيّون من أنطاكية والإسكندرية- حصل اختلاف حول بعض التعابير الواردة فيه حسم البابا شنودة الثالث الخلاف العقيدي بين الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وبين الكاثوليك في هذه النقطة مع الكاثولـيك وتم الإتفاق بـأن المسـيح طبيـعة واحدة متحدة من الـلاهوت والناسوت بغير اختلاط ولا امتـزاج ولا تغيير
لم تؤمن الكنيسة المصرية بالصورة التي وُصِفَت في مجمع خلقيدونية. وكانت ذلك يعني في المجمع، الإيمان بطبيعة واحدة. أما الأقباط فيؤمنون أن السيد المسيح كامِلاً في لاهوته، وكامِلاً في ناسوته، وهذان الطبيعتان مُتَّحِدَتان في طبيعة واحدة هي "طبيعة تَجَسُّد الكلمة"، والتي أوضحا البابا كيرلس السكندري. الأقباط إذن، يؤمنون بطبيعتان: "لاهوتية" و"ناسوتية"، وهما مُتَّحِدَتان بغير اختلاطٍ ولا امتزاجٍ، ولا تغيير فهم طبيعة واحدة وهذا من الاختلافات التي حسبت ضد الكنيسة القبطية. وقد إتُّهِمَت الكنيسة القبطية بالخطأ في مجمع خلقيدونية في القرن الخامس بسبب سوء فهم هذه الجملة.
أسباب عقد مجمع خلقيدونية.
تم رفض قرارات مجمع أفسس الثاني من قبل بابا روما وأعداد كبيرة من الأساقفة ودعى الإمبراطور مرقيانوس والإمبراطورة بولخيريا لانعقاد مجمع خلقيدونية بناءً على طلب أسقف روما فتم عقد مجمع خلقيدونية في مدينة خلقيدونية سنة 451 وحضره 330 أسقفاً (في رواية) و 600 أسقف في رواية أخرى.]. ويعتبر مجمع خلقدونية أكبر المجمعات، واتخذ قرارت هامة وذهب البعض إلى أن أوطاخي قد "دلّس به وخدع آباء المجمع الذين أقرّوا بأرثوذكسيته، وهذه الكنائس هي التي رفضت لاحقاً مجمع خلقيدونية وإن كان آباؤها قد قاموا في ذلك المجمع (خلقيدونية) بالحكم بهرطقة أوطاخي، أما الكنائس التي اعترفت بخلقيدونية فتطلق على مجمع إفسس الثاني المجمع اللصوصي وترفض نتائجه.
أعلن لاون (أسقف روما) طومسه قبل المجمع، وقام الإمبراطور مرقيون والإمبراطورة بوليخاريا بجمع التوقيعات عليه منذ عام 450 م - بغرض إعداد ورقة أساسية ضد اللاهوتيين الإسكندريين وإتهامهم بأن الأقباط اعتنقا البدعة الأوطاخية الذي سقط في الهرطقة أثناء مقاومته للنساطرة (ظن أوطاخي أن لاهوت المسيح (كلمة الرب الإله) أبتلع ناسوته أوجسده، أو أن جسده ذاب في لاهوته)، وحاول لاون أسقف روما تشوية صورة الكنيسة المصرية بنسب الأوطاخية لآبائها.
ويرى بعض المؤرخين أن مجمع خلقيدونية لعب دوراً هاماً في التأثير على الكنيسة أو أن رؤساء بعض الكنائس وجهت السياسة لصالحها على أي حال يقول Aloys Grillemeier الألماني: " تحت الضغط المستمر من جانب الإمبراطور مرقيون وافق آباء خلقيدونية على وضع صيغة جديدة إيمانية.
البابا ديوسقورس القبطي ومجمع خلقيدونية.
لم يقبل بابا روما لاون الأول نتائج مجمع أفسس الثاني 449م ومنح الحل الكنسي لثيئودوريت أسقف قورش وأعاده إلى الشركة. () وحدث أن الإمبراطور ثيئودوسيوس قد سقط من على ظهر جواده، مما أدى إلى وفاته في 28 يوليو عام 450م وتولّت أخته بولكاريا السلطة وتزوجت من القائد مركيان، وأعلنت مركيان إمبراطوراً في 28 أغسطس من نفس العام. وفي 15 مايو عام 451م صدر المرسوم الإمبراطوري بعقد مجمع عام في نيقية. وبحلول أول سبتمبر وصل الأساقفة إلى نيقية ولكنهم أمروا أن يتجهوا إلى خلقيدونية القريبة من القسطنطينية. فاجتمع حوالي 500 أسقف في كنيسة القديسة أوفيمية، وعقدت الجلسة الأولى للمجمع في 8 أكتوبر عام 451م.
في تلك الجلسة نُوقش بابا الأقباط ديسقوروس بشأن عقيدة أوطاخي الذي برأه مجمع أفسس الثاني 449م ؛ فقال "إذا كان أوطاخي يتمسك بمفاهيم ترفضها عقائد الكنيسة، فهو يستحق ليس العقاب فقط بل حتى النار (أي جهنم) أيضاً. ولكن اهتمامي إنما هو بالإيمان الجامع الرسولي وليس بأي إنسان أياً كان". ()
وقال أيضاً في نفس الجلسة من المجمع الخلقيدوني: "أنا أقبل عبارة من طبيعتين بعد الاتحاد () وهو في تأكيده على الطبيعة الواحدة المتجسدة لله الكلمة أراد أن يثبت عدم التقسيم بين الطبيعتين من بعد الاتحاد، وفي قبوله لعبارة "من طبيعتين بعد الاتحاد" أراد أن يؤكّد ما أكّده القديس كيرلس الكبير عن استمرار وجود الطبيعتين في الاتحاد وعدم امتزاجهما أو اختلاطهما.
وقد عبَّر ر. ف. سيلرز عن أن بطريرك الأسكندرية "أعلن إيمانه الأرثوذكسي، بأنه لا يعلِّم بأي اختلاط للاهوت بالناسوت في المسيح" () وذكر صاموئيل نفس الحقيقة بأن القديس القبطي ديسقوروس قال "إننا لا نتكلم عن اختلاط ولا تقسيم ولا تغيير، فليكن محروماً من يقول باختلاط أو تغيير أو مزج".()
فمن الواضح أن القديس القبطي ديسقوروس أعلن حرماً ضد الهرطقة الأوطاخية في وقائع مجمع خلقيدونية، وإن كان قد سُمح له بإكمال خدمته الرسولية كمدافع عن الإيمان وإن كان قد تم الأخذ بصيغه الإيمانية وضمنت، لما حدث انقسام في الكنيسة بعد مجمع خلقيدونية، وكان هذا سوف يعد دفاعاً تضامنياً عظيماً ضد الهرطقة الأوطاخية يقف إلى جانب المجمع المسكوني الثالث في أفسس 431م. كان يمكن للمجمع أن يوفق بين بابا روما وبابا الإسكندرية بواسطة حل مشكلة ثيئودوريت أسقف قورش وتعليمه ضد القديس كيرلس السكندري. لكن المحزن هو أن بابا الأقباط ديسقوروس قد تم عزله ونفيه.
وكان أناطوليوس أسقف القسطنطينية قد أعلن في الجلسة الخامسة للمجمع أن "ديسقوروس لم يتم عزله بسبب عقيدته، إنما بسبب أنه قد حرم لاون".
الجدير بالذكر أن أسباب مجمع خلقيدونية المعلنة لعزل بابا الأقباط ديوسقورس أسباب عقائدية لاهوتية وأسباب إدارية تتعلق بموقفه في مجمع أفسس الثاني حيث أعاد أوطاخي للشركة وتمت الإساءة لفلافيان. وكان لا بد من مجمع خلقدونية.
أحداث مجمع خلقيدونية.
بدأ مجمع خلقيدونية أعماله في الثامن من تشرين الأول سنة 451 في خلقيدونية. وتكون من عدد كبير من الأساقفة في مختلف أرجاء سوريا وما حولها.
أساقفة سوريا.
الوفد الأنطاكي: وتألف الوفد الأنطاكي السوري من مئة وثلاثين أسقفاً وذلك على الوجه التالي:
الجلسة الأولى.
افتتحت أعمال المجمع في الثامن من تشرين الأول في كنيسة القديسة افيمية في خلقيدونية بحضور هذا العدد الكبير من الأساقفة (وصل عدد الآباء في هذا المجمع لـ 600) ووجود عدد من وجهاء الدولة والأساقفة السوريون في صدر المجمع أمام الباب الملوكي وعن يسارهم نواب رومة القديمة وأناتوليوس أسقف رومة الجديدة فمكسيموس أسقف أنطاكية وعن يمينهم ديوسقوروس أسقف الإسكندرية يوبيناليوس أسقف أورشليم ثم سائر الأساقفة من الجهتين.
وبعد الافتتاح قام باسكاسينوس ووقف في وسط المجمع وقال لعظماء الدولة: "إن أسقف مدينة الرومانيين الرسولي الجزيل الغبطة رأس جميع الكنائس أمرنا أن نخاطبكم بأن لا يجلس معنا ديوسقوروس أسقف الإسكندرية. فإما أن يخرج هو وإما أن نخرج نحن". فرأى ممثلو السلطة أن يجلس ديوسقوريوس في وسط المجمع فجلس. ثم وقف افسابيوس أسقف دورلة ودفع كتاباً مضمونه ملخص ما جرى من التلصص في أفسس. وبعد أخذ ورود اقترح ممثلو السلطة قطع كل من ديوسقوروس الإسكندرية ويوبيناليوس أورشليم وثلاثيوس قيصرية وافسابيوس أنقيرة وافستاثيوس بيروت وباسيليوس سلفكية باعتبارهم زعماء التلصص في أفسس. ثم ارتفعت الجلسة فخرج الآباء يرددون: "قدوس الله قدوس القوي قدوس الذي لا يموت ارحمنا" وهي أول مرة يرد فيها ذكر التريصاجيون في تاريخ الكنيسة. وهتفوا بعد ذلك قائلين: "لتكن سنو الأمبراطور عديدة! المسيح أسقط ديوسقورس القاتل! قدوس الله قدوس القوي قدوس الذي لا يموت ارحمنا".
الجلسة الثانية.
في العاشر من تشرين الأول وظل ديوسقوروس ويوبيناليوس وسائر المتهمين بأعمال التلصص في أفسس خارج المجمع. فطلب ممثلو السلطة من الآباء المجتمعين أن ينظروا في أمر الإيمان وأن يتفقوا على صيغة نصبح هي المعول عليها. فذكر الآباء أن المجمع المسكوني الثالث حرم أي تعديل في قانون الإيمان النيقاوي. ولكن نظراً لإلحاح السلطة فإن الآباء أصغوا إلى نصوص رسائل كيرلس إلى نسطوريوس ويوحنا وإلى "الطوموس" رسالة لاون إلى فلابيانوس الشهيد. فهتف معظم الآباء هذا هو إيمان الآباء هذا إيمان الرسل. جميعنا هكذا نؤمن. الأرثوذكسيون هكذا يؤمنون. محروم من لا يؤمن هكذا. بطرس نادى بهذا التعليم بواسطة لاون. كيرلس هكذا علم. محروم من لا يؤمن هكذا. وتردد أساقفة فلسطين وطلبوا شرح الطوموس ولم يتخذ أساقفة مصر موقفاً معيناً نظراً لتغيب رئيس وفدهم ديوسقوروس. وقبيل ارفضاض الجلسة هتف بعض الاليريين للأساقفة المتهمين.
الجلسة الثالثة.
التأم المجمع في جلسته الثالثة في الثالث عشر من تشرين الأول وفي كنيسة مجاورة لكنيسة القديسة افيمية تضم رفاة بعض الشهداء. وتغيب ممثلو السلطة. ونهض افسابيوس أسقف دورلة وقرأ مذكرة جديدة يبين فيها هفوات ديوسقوروس وذنوبه. ثم تلاه أربعة اكليريكيين إسكندريين انتقدوا ديوسقوروس من حيث موقفه من أسرة سلفه كيرلس وقساوته وظلمه ومن حيث طمعه بالمال وجشعه في جمعه. فدعا المجمع ديوسقوروس ثلاث مرات فلم يحضر فقال باسكاسينوس -مترأس المجمع- لقد دعي ديوسقوروس ثلاث مرات ولم يحضر فماذا يستحق هذا الذي يزدري بالمجمع؟ فقال المجمع: يستحق جزاء العصاة. ثم قال لوقيانوس أسقف بيزا ونائب أسقف هرقلية: لقد أجرى المجمع المسكوني السابق أعمالاً ضد نسطوريوس فلنقف على إجراءاته ولنعمل بموجبها. فقال باسكاسينوس: أتأمرون أن نطبق في حقه عقوبات كنسية؟ فقال المجمع: "إننا نوافق على ما هو حسن". وخاطب الأسقف يوليانوس وفد رومة وطلب إلى رئيسه باسكاسينوس أن يبين القصاص المعين في القوانين. فقال باسكاسينوس: إني أكرر ماذا تستحسنون؟ فقال مكسيموس أسقف أنطاكية العظمى: "كل ما يستحسنه برّكم نوافق عليه". فاقترح باسكاسينوس قطع ديوسقورس لأنه برَّأ أوطيخة وقبله في الشركة قبل اجتماع افسس ولأنه لم يسمح بقراءة رسالة لاون إلى المجمع ولأنه أصرّ على قطع العلاقة مع الأرثوذكسيين. فقال أناتوليوس أسقف رومة الجديدة: إني أعتقد في كل شيء مثل الكرسي الرسولي أوافق على قطع ديوسقوروس. وقال مكسيموس أسقف أنطاكية: إني أضع ديوسقوروس تحت العقاب الكنسي الذي فاه به لاون أسقف رومة القديمة وأناتوليوس أسقف رومة الجديدة. ووافق كثيرون آخرون فحكم على ديوسقوروس بالقطع. أما الأساقفة الباقون من المتهمين فإنهم قدموا ندامة ونالوا الصفح.
الجلسة الرابعة والخامسة.
بحث الآباء في الجلستين الرابعة والخامسة أمر العقيدة. فنظروا في طوموس لاون على ضوء دستور الإيمان الذي سُنَّ في المجمعين المسكونين الأول والثاني وعلى ضوء تحديدات القديس كيرلس كما جاءت في أعمال المجمع المسكوني الثالث.وحاول برصوم أن يدافع عن ديوسقوريوس ولكنه لم يُفلح. فإنه ما كاد يطل على الآباء المجتمعين حتى تعالت الأصوات بوجوب خروجه. فقال البعض: "إلى الخارج أيها القاتل إلى المسرح المدرج إلى الوحوش الضارية". فخرج برصوم والوفد الذي كان يرافقه.
وأُلِّفت تمثل جميع الآراء في المجمع لتعد صورة اعتراف يبت في قضية الطبيعة الواحدة التي أثارها أوطيخة. فقامت هذه اللجنة بالمهمة الموكولة إليها خير قيام وتقدمت من المجمع في جلسته الخامسة بمشروع اعتراف هذا نصه:
إننا نعلّم جميعنا تعليماً واحداً تابعين الآباء القديسين. ونعترف بابن واحد هو نفسه ربنا يسوع المسيح. وهو نفسه كامل بحسب اللاهوت وهو نفسه كامل بحسب الناسوت. إله حقيقي وإنسان حقيقي. وهو نفسه من نفس واحدة وجسد واحد. مساوٍ للآب في جوهر اللاهوت. وهو نفسه مساوٍ لنا في جوهر الناسوت مماثل لنا في كل شيء ماعدا الخطيئة. مولود من الآب قبل الدهور بحسب اللاهوت. وهو نفسه في آخر الأيام مولود من مريم العذراء والدة الإله بحسب الناسوت لأجلنا ولأجل خلاصنا. ومعروف هو نفسه مسيحاً وابناً وربّاً ووحيداً واحداً بطبيعتين بلا اختلاط ولا تغيير ولا انقسام ولا انفصال من غير أن يُنفى فرق الطبائع بسبب الاتحاد بل إن خاصة كل واحدة من الطبيعتين ما زالت محفوظة تؤلفان كلتاهما شخصاً واحداً واقنوماً واحداً لا مقسوماً ولا مجزّءاً إلى شخصين بل هو ابن ووحيد واحد هو نفسه الله الكلمة الرب يسوع المسيح كما تنبأ عنه الأنبياء منذ البدء وكما علّمنا الرب يسوع المسيح نفسه وكما سلّمنا دستور الآباء.
الجلسة السادسة.
في الخامس والعشرين من تشرين الأول حضر الأمبراطور بشخصه وخطب في الآباء فحضهم على استقامة الرأي والسلام. وتلي تحديد المجمع فأمضى عليه الآباء وصدق الأمبراطور على القرارات والنتائج.
نتائج مجمع خلقيدونية.
1- الكنائس الغير خلقيدونية: وتضم الكنيسة القبطية (ومعها الحبشية)، وكنيسة أنطاكية، وكنيسة أورشليم، وكنائس آسيا الصغرى -عدا القسطنطينية- التي –كنائس آسيا الصغرى- ظلت متمسكة بقرارات المجامع الأولى ومعتقدات أثناسيوس وكيرلس وديسقوروس في طبيعة واحدة للمسيح أي اتحاد اللاهوت بالناسوت بغير اختلاط ولا امتزاج ولا تغيير. (وحالياً الكنائس الشقيقة للكنيسة القبطية الأرثوذكسية هي الكنيسة الحبشية والإريترية والسريانية والهندية والأرمنية).
2- الكنائس الخلقيدونية: تضم كنيسة رومية، وكنيسة القسطنطينية - اللتين اعتنقتا المعتقَد القائل بأن للمسيح طبيعتين ومشيئتين.
مواضيع مرتبطة.
البابا ديوسقورس الأول

</doc>
<doc id="170488" url="?curid=170488" title="ديفيد دان">
ديفيد دان

ديفيد دان ، من مواليد 27 ديسمبر 1979 في غريت هاروود في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلاكبيرن روفرز في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 135 مباراة وسجل 30 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز.
مسيرته الكروية.
لعب ديفيد دان خلال مسيرته الاحترافية مع 3 أندية في تسعة عشر موسمًا وسجل خلالها 57 هدفًا ضمن 382 مباراة. ولم يفز بأي موسم بالكأس أو بالدوري.
خاض ديفيد دان مسيرته مع نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 1998–99 في المرة الأولى ليلعب معه خمسة مواسم ثم في موسم 2006–07 ليلعب معه تسعة مواسم، مشاركًا طوالها في 316 مباراة سجل خلالها 50 هدف. ثم انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي في موسم 2003–04 ليلعب معه أربعة مواسم، حيث شارك في 58 مباراة سجل خلالها 7 أهداف. لينتقل بعدها إلى نادي أولدهام أثلتيك في موسم 2015–16 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 8 مباريات ولم يسجل أي هدف.

</doc>
<doc id="170489" url="?curid=170489" title="أندري أويير">
أندري أويير

أندريه أنطونيوس ماريا أويير (بالهولندية: André Antonius Maria Ooijer)، من مواليد 11 يوليو 1974 في أمستردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي معتزل ومدرب كرة قدم حالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولندام في موسم 1994/1995، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي رودا، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بي أس في إيندهوفن، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 276 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 1998.

</doc>
<doc id="170491" url="?curid=170491" title="جيسي مكارتني">
جيسي مكارتني

جيسي مكارتني (ولد: 9 أبريل 1987، نيويورك-الولايات المتحدة - )؛ هو مغن أمريكي.
حياته العائلية.
أجداده هم ديك وجوسي ساربير من كاليفورنيا، 1988 إلى عام 2004 عاش جيسي في نيويورك، وعنده أخ آخر اسمه (تيموثي) مولود 96 شهير باسم تيمي، وأخت اسمها (ليا) مولودة 91، وهما أصغر منه.
عمله أو مسيرته.
بدأ في عمل الفن منذ عمر السابعة، وعمل في الجولة الدولية لـ(the King and I) وعمل في سن العاشرة بـ Phil of the Future) وعمل بعدها بالعديد بالأدوار والمشاركات المختلفة.
في الموسيقى بدأ في عمر 12 عام بـ فرقة للأولاد أو الشباب اسمها Dream Street, وكان عضو فيها من عام 2000 إلى 2002،وجولته الأولى للترويج لفنه منفردا كان مع الفنان(آرون كارتر)،في عام 2003 نزل البوم اسمه(بيوتيفول سول) لجيسي حقق مبيعات هائلة والفيديو كليب للأغاني الموجودة فيه اشتهرت وانتشرت بشكل غير طبيعي وأوصلت جيسي لعالم الشهرة والنجومية بشكل سريع جداً.
اتبع هذا الاليوم بألبومات أخرى كانت شهرتها مثل من سبقها وساعدت جيسي على الصمود في عالم النجومية والشهرة.
أعماله.
both in the US and Australia) 
hannah montana as him self

</doc>
<doc id="170493" url="?curid=170493" title="عامل حرج">
عامل حرج

العوامل الحرجة هي العوامل التي تُحدد من قِبَل الإدارة العليا لكل مؤسسة، والتي يعتمد عليها نجاح أو فشل المؤسسة في أدائها لأعمالها، وتختلف هذه العوامل من مؤسسة لأخرى، حسب نشاطها، وحجمها، وطريقة أدائها لعملها، وغيرها من المتغيرات.
أهمية تحديد العوامل الحرجة.
من الضروري جداً أن تقوم الإدارات بتحديد عوامل النجاح الحرجة لكل مؤسسة، وذلك من أجل تجنب مخاطر ما قد يُفشل العمل، ومن أجل استغلال الفرص التي قد تُنجح العمل.
و من بعد تحديد العوامل الحرجة، يجب على المؤسسة أن تقوم بتحديد مؤشرات الأداء التي تؤثر في مدى تأثير العوامل الحرجة، وتحديد الأكثر أهمية وتأثيراً، وذلك من أهم المؤثرات التي يجب أن تأخذها المؤسسات بأهمية بالغة.
طريقه تحليل عوامل النجاح الحرجة

</doc>
<doc id="170497" url="?curid=170497" title="تخطيط نظم الأعمال">
تخطيط نظم الأعمال


</doc>
<doc id="170501" url="?curid=170501" title="أوزبك">
أوزبك

الأوزبك (O'zbek) ظهر هذا الاسم خلال القرن الخامس عشر الميلادي في بلاد ما وراء النهر وكان يطلق في البداية على الجماعات التركية التي هاجرت من بلاد القبجاق ومناطق استراخان واستوطنت بلاد ما وراء النهر وتركستان ويعتبر محمد شيباني خان هو زعيم الأوزبك ومنشئ الدولة الشيبانية التي انهت على حكم التيموريين. يستوطن الأوزبك اليوم الدولة الواقعة في آسيا الوسطى وتعرف باسمهم "أوزبكستان". ومن أشهر العلماء المسلمين الذين عاشوا في تلك الأرض البخاري والبيروني وأولوغ بك حفيد تيمورلنك.
التاريخ.
قبل الميلاد.
أول من تم معرفتهم أنهم سكنوا منطقة آسيا الوسطى هم بدو إيرانيون وصلوا من المراعي الشمالية لما يعرف الآن بأوزبكستان في وقت ما في الألفية الأولى قبل الميلاد.
استقر هؤلاء البدو الذين تحدثوا باللهجات الإيرانية ،في منطقة آسيا الوسطى وبدأوا في بناء نظام ري واسع النطاق على طول أنهار المنطقة.
وفي نفس الوقت بدأت مدن مثل مدينة بخارى و مدينة سمرقند تظهر كمراكز للحكم والثقافة.
بحلول القرن الخامس قبل الميلاد تم السيطرة على المنطقة من قِبل دول مثل باكتريا وخوارزم وصغديان وتوخريان.
و غزا الإسكندر الأكبر سوغديانا و باكتريا في عام 327 قبل الميلاد ، وتزوج روكسانا ابنة الزعيم محلي من باكتريا.
كان من المفترض أن يوفر القليل من الغزو المساعدة للإسكندر لأن المقاومة الشعبية كانت شرسة مما تسبب في غرق جيش الإسكندر في المنطقة التي أصبحت الجزء الشمالي من المملكة اليونانية-البكترية الهلنستية.
لقرون عديدة حكمت منطقة أوزبكستان الإمبراطوريات الفارسية بما في ذلك الإمبراطوريات البارثية والساسانية.
و في القرون الأولى كانت المناطق الشمالية لأوزبكستان الحديثة جزءًا من دولة كانجو البدوية.
مع وصول الإغريق بدأت الكتابة القائمة على الأبجدية اليونانية في الانتشار على أراضي باكتريا و سوغديانا و نتيجة للبحث الأثري في إقليم سوغديانا و باكتريا تم العثور على أجزاء من الفخار ذات نقوش يونانية.
في القرن الثاني قبل الميلاد بدأت الصين في تطوير تجارة الحرير مع الغرب و بسبب هذه التجارة في ما أصبح يُعرف باسم طريق الحرير أصبحت بخارى وسمرقند في النهاية مدينتين ثريتين للغاية وفي بعض الأحيان كانت بلاد ما وراءالنهر واحدة من أكثر المقاطعات الفارسية نفوذاً وقوة في العصور القديمة.
في سنة 350-375 ميلادي استولت قبائل البدوXioniteعلى واحة سوغديانا وطشقند الذين وصلوا من مناطق السهوب في آسيا الوسطى.
الفتح الإسلامي.
في القرن الأول الهجري و اثناء الفتح الإسلامي لوسط آسيا اطلق المسلمون اسم بلاد ما وراء النهر على المنطقة بعد فتحها وذلك إشارة إلى النهرين العظيمين الذين يحدّانها شرقا وغربا نهر سيحون ونهر جيحون حاليا تسمى امو داريا وسير داريا.

</doc>
<doc id="170502" url="?curid=170502" title="ديوسقورس">
ديوسقورس


</doc>
<doc id="170503" url="?curid=170503" title="Secure Shell">
Secure Shell


</doc>
<doc id="170504" url="?curid=170504" title="اسكندرونة">
اسكندرونة


</doc>
<doc id="170508" url="?curid=170508" title="الاسهال الفيروسي عند الابقار">
الاسهال الفيروسي عند الابقار


</doc>
<doc id="170509" url="?curid=170509" title="الإسهال الفيروسي عند الأبقار">
الإسهال الفيروسي عند الأبقار


</doc>
<doc id="170510" url="?curid=170510" title="مجمع أفسس الثاني">
مجمع أفسس الثاني

وفق للكنائس الشرقيّة (القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) المجامع المسكونية الأربعة هي; مجمع نيقية, مجمع القسطنطينية الأول, مجمع أفسس، مجمع أفسس الثاني.
وفق للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.
البابا ديوسقورس.
البابا ديوسقورس[25] هو بطل مجمع أفسس الثاني 449م الذي عقد بسـبب بدعـة أوطاخـي ضـد الناسوت. حكم علي البابا ديسقورس فيما بعد ظلما في مجمع خلقيدونية سـنة 451م ومات في المنفي.
عقد المجمع.
لسنة 449م إذ اقتنع الإمبراطور ثيؤدوسيوس الثاني بعقد مجمع طلب من ديسقورس أن يمارس سلطته في المجمع كرئيس، وطلب من يوبيناليوس أسقف أورشليم وتلاسيوس أسقف قيصرية كبادوكيا أن يكونا رئيسين شريكين معه. كان اوطيخا رئيس دير في القسطنطينية يضم أكثر من 300 راهب وإعاد مجمع أفسس الثاني اعتبار أوطيخا 
عقد المجمع الجلسة الأولى في 8 أغسطس عام 449م، وحضره 150 أسقف برئاسة البابا ديسقوروس وبحضور الأسقف يوليوس ممثل بابا روما، وجيوفينال أسقف أورشليم، ودمنوس أسقف أنطاكيا وفلافيان بطريرك القسطنطينية.
وبعد استعراض وقائع مجمع أفسس الأول 431م، ومجمع القسطنطينية المكانى 448م، وقراءة اعتراف مكتوب لأوطيخا بالإيمان الأرثوذكسى قدّمه إلى المجمع مخادعاً. 
حكم المجمع.
بعد الاستماع إلى آراء الحاضرين؛ حكم المجمع بإدانة وعزل فلافيان بطريرك القسطنطينية ويوسابيوس أسقف دوروليم وبتبرئة أوطيخا وإعادته إلى رتبته الكهنوتية.
كما حكم المجمع بحرم وعزل كل من هيباس أسقف الرها وثيئودوريت أسقف قورش وآخرين. 

</doc>
<doc id="170511" url="?curid=170511" title="طرابزون (محافظة)">
طرابزون (محافظة)

محافظة طرابزون (باللغة التركية: "Trabzon ili") وهي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة طرابزون تبلغ مساحتها 6,685 كم2 ويبلغ عدد سكانها 757,353 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 110/كم2 وتقع في شمال تركيا على ساحل البحر الأسود وبالنسبة للمناخ فمحافظة طرابزون تعد من أكثر مناطق تركيا تساقطا للأمطار وتبلغ ذروة تساقط الأمطار في الفترة بين شهر أكتوبر الي شهر مايو حيث معدل سقوط الأمطار بها 2500 ملليتر سنويا ويكثر انهمار الثلوج في المحافظة في فصل الشتاء اي من شهر ديسمبر حتى شهر مارس وفترة تراكم الثلوج لا تقل عن 40 يوما، وتعد طرابزون محافظة رائعة ليس لها مثيل في جميع انحاء تركيا ،فهي تجمع بين البحر والجبال والبحيرات، ومن أشهر معالم المدينة بحيرة اوزون غولauzun Gül و كنيسة الام مريم، والعديد من المعالم الاخرى سكانها كرماء جدا ومن اطيب سكان تركيا.

</doc>
<doc id="170512" url="?curid=170512" title="ميتافيزياء">
ميتافيزياء


</doc>
<doc id="170513" url="?curid=170513" title="جبال الاوراس">
جبال الاوراس


</doc>
<doc id="170517" url="?curid=170517" title="أوطاخي">
أوطاخي

اوطيخا (Εὐτυχής)عاش ("c." 380—"c." 456) رئيس دير في القسطنطينية يضم أكثر من 300 راهب
فكر اوطيخا.
بدأ أوطيخا يدافع عن عقيدة الطبيعة الواحدة، بأن للمسيح طبيعة واحدة بعد التجسّد، بحيث يؤدي ذلك إلى تلاشي الإنسانية في الألوهية وإلى إفراغ حدث التجسّد من معناه والتي تعنى أن الناسوت قد ذاب في اللاهوت مثلما تذوب نقطة الخل في المحيط. أى أن الطبيعتين قد امتزجتا معاً في طبيعة واحدة. ومن هنا جاءت تسميته مونوفيزيتس لأن عبارة "مونى فيزيس" تعنى "طبيعة وحيدة" وليس "طبيعة واحدة" أى "ميا فيزيس" .
آمن اوطيخا بوجود طبيعتين للمسيح قبل التجسد (ربما يكون قد شايع اوريجنس الإسكندري في نظرية الوجود الأزلي للأرواح)، غير انه لم يعترف سوى بطبيعة واحدة بعد التجسد معتقدا بأن اللاهوت قد امتص الناسوت الذي ذاب في اللاهوت كما تذوب نقطة عسل عندما تسقط في محيط من الماء.
عقد مجمع أفسس الثاني الجلسة الأولى في 8 آب/أغسطس عام 449م، وحضره 150 أسقف برئاسة البابا ديسقوروس وبحضور الأسقف يوليوس ممثل بابا روما، وجيوفينال أسقف أورشليم، ودمنوس أسقف أنطاكيا وفلافيان بطريرك القسطنطينية.
وبعد استعراض وقائع مجمع أفسس الأول 431م، ومجمع القسطنطينية المكانى 448م، وقراءة اعتراف مكتوب لأوطيخا بالإيمان الأرثوذكسى قدّمه إلى المجمع مخادعاً. وبعد الاستماع إلى آراء الحاضرين؛ حكم المجمع بإدانة وعزل فلافيان بطريرك القسطنطينية ويوسابيوس أسقف دوروليم وبتبرئة أوطيخا وإعادته إلى رتبته الكهنوتية.
كما حكم المجمع بحرم وعزل كل من هيباس أسقف الرها وثيئودوريت أسقف قورش وآخرين.
إدانة فكر اوطيخا.
أدان مجمع خلقيدونية سـنة 451م أوطيخا.
البحث الدقيق يبرهن أن البابا ديسقوروس لم يكن أوطاخياً، ولهذا لم يحكم عليه مجمع خلقيدونية لأسباب عقائدية، كما ذكر أناتوليوس بطريرك القسطنطينية رئيس المجمع في جلسة 22 أكتوبر عام 451م. كما أن البطريرك فلافيان والأسقف يوسابيوس لم يكونا نسطوريين.
بعد وفاة البابا ديسقوروس انتخب في 16 آذار/مارس 457م في الإسكندرية البابا تيموثاوس الثانى (الشهير بأوريلُّوس) خليفة وتمكن في عهد الإمبراطور "باسيليسكوس" من عقد مجمع عام آخر في أفسس سنة 475م (يلقبه البعض مجمع أفسس الثالث) حضره 500 أسقف. هذا المجمع حرم تعاليم أوطيخا وتعاليم نسطور ورفض مجمع خلقيدونية. وقد وقّع على قرار هذا المجمع 700 أسقف شرقى.
أتباع فكر اوطيخا.
لم تتبع أي طائفة مسيحية أفكار اوطيخا، إلا أن مصطلح الاوطيخية (أتباع فكر اوطيخا) يستخدم في السجال الظائفي المسيحي للنيل من الطوائف اللاخلقيدونية (السريان، الأقباط، الأرمن، الأحباش).

</doc>
<doc id="170518" url="?curid=170518" title="طرابزون">
طرابزون

طرابزون مدينة تركية تقع في شمال شرق تركيا على ساحل البحر الأسود، تشكل مركز محافظة طرابزون، وتقع على طريق الحرير التاريخي، تعتبر طرابزون بوابة تجارية لإيران في جنوب شرق البلاد والقوقاز في الشمال الشرقي. يبلغ تعداد سكانها حوالي 807.903 نسمة. معظم سكانها من الأتراك واليونانيين البنطيون.
عمَّر المدينة تجار ملطية في القرن الثامن ق.م. وسموها (Τραπεζοῦς-ترابيزوس)، وظلت هذه البلدة يونانية حتى احتلها الرومان سنة 65 ق.م.
وفي سنة 1461 أو بعدها بقليل استولى السلطان العثماني بايزيد الثاني على طرابزون ونصب ابنه سليماً (السلطان سليم الأول فيما بعد) حاكماً (سنجق بك) على طرابزون، وهناك رزق سليم سنة 1495 بابنه سليمان الذي أصبح السلطان سليمان القانوني.
شكلت مدينة طرابزون الأساس للعديد من الولايات الأخرى بالإضافة إلى أنها كانت العاصمة للإمبراطورية الطرابزونية وذلك في الفترة (1204-1461م). بفضل أهمية ميناء طرابزون، كانت المدينة نقطة مركزية للتجارة بين الفرس والقوقاز في بداية العصر الحديث.
أصل التسمية.
الاسم:-
الاسم التركي للمدينة هو:Trabzon . قديماً يعرف بـ Trebizond في اللغة الإنجليزية. في اللغة اللاتينية كانت مدينة طرابزون تسمى Trabezus، وهي الاسم اللاتيني المقابل للكلمة Τραπεζοῦς في اللغة اليونانية القديمة وهو الاسم الأول للمدينة (Τραπεζοῦς: تعني طاولة في اللغة اليونانية القديمة). في اللغتين اليونانية البونتوسية واليونانية الحديثة تسمى مدينة طرابزون بـΤραπεζούντα (Trapezounta). في اللغة التركية العثمانية واللغة الفارسية تكتب: طربزون. في الفترة العثمانية استخدم Tara Bozan أيضاً كإسم للمدينة حيث استخدمه بعض الجغرافيين الغربيين بدلاً من الاسم اللاتيني: Trebizond. تعرف في اللغة اللازية بـ ტამტრა (T'amt'ra) أو T'rap'uzani. في اللغة الجورجية تسمى: ტრაპიზონი (T'rap'izoni) وفي اللغة الأرمينية: Տրապիզոն Trapizon. كان الكاهن والرحالة الأرميني بيجيسكيان يطلق أسماء محلية مختلفة على مدينة طرابزون تضمنت: Hurşidabat و Ozinis وذلك في القرن التاسع عشر. هناك أيضاً أسماء أخرى مقتبسة من الاسم الأصلي والتي لاتزال تستخدم عرضاً في الأدب الإنجليزي، هذه الأسماء تشمل الآتي:-
Trebizonde (فرنسية) ، Trapezunt (ألمانية) ، Trebisonda (إسبانيّة) ، Trapesunta (إيطالية) ، Trapisonda ، Tribisonde ، Terabesoun ، Trabesun ، Trabuzan ، Trabizond ، Tarabossan.
الاسم التركي للمدينة هو طرابزون. وتعرف تاريخياً تريبيزوند وترابيزوند وتريبيسوندي وترابيزوس. وفي اللاتينية طرابزون كانت تسمى ترابيزوس، المحولة من اليونانية القديمة Τραπεζοῦς (نقحرة:ترابيزوس)، الاسم الأول من المدينة. (Τράπεζα يعني 'جدول' في 'اليونانية القديمة'؛ ولاحظ الجدول على العملة في الشكل). سواء في پنتوس اليونانية واليونانية الحديثة، فإنها يسمى Τραπεζούντα (ترابيزوندا). في التركية العثمانية والفارسية، تكتب (طربزون). واستخدمت ايضاً خلال العصر العثماني طارا بوزون. بعض الجغرافيين الغربيين استخدام هذا الاسم بدلاً من (تريبيزوند) اللاتينية. وفي اللغة اللازية ტამტრა (ط'امت'را) أو ط'راب'وزاني. in في اللغة الجورجية هو ტრაპიზონი(ط'راب'زوني)، وفي اللغة الأرمنية Տրապիզոն (طرابزون). ودعا الكاهن الأرمني بيجيسكيان في القرن التاسع عشر المدينة بأسماء أخرى، بما فيها Hurşidabat وأوزينيس.
التاريخ.
العصر الحديدي والعصور الكلاسيكية.
كان الشمال الشرقي للأناضول المنطقة الأقدم ذات العلاقة مع مجموعة الكارتفيليانز، بما في ذلك ملكية العصر الحديدي للداياييهي (الجورجيون القدماء)، والتي عرفت فيما بعد بالمنطقة الأهم حضارياً للتاو كلارجيتي (جزء من تركيا منذ 1461م)، حيث تواجدوا في هذه المنطقة قبل الحثيين. اكتشفت مدينة طرابزون في العصور القديمة وعرفت بΤραπεζοῦς (ترابيزوس) من قبل التجار الميليتوس (756 ق.م). وهي واحدة (من حوالي عشرة) من المستعمرات التجارية على طول شواطئ البحر الأسود. وتشمل سينوب وأبيدوس وكيزيكوس (في مضيق الدردنيل). مثل معظم المستعمرات اليونانية، كانت المدينة عبارة عن مقاطعة صغيرة ذو أسلوب حياة يوناني، ولم تكن إمبراطورية في حد ذاتها كما في المعنى الأوروبي الأخير للكلمة. افترض حدوث العمليات البنكية في بداية الأمر (تبادل الأموال) في المدينة وذلك بناءً على القطعة المعدنية الفضية لعملة الدراخما اليونانية الموجودة في المتحف البريطاني في لندن، حيث تعود هذه العملة لطرابزيوس.
كان ضمن شركاء طرابزون في التجارة الموسينيشي. عندما كان الزينوفون والعشرة الآلاف مرتزقة يقاتلون للخروج من بلاد فارس كانت طرابزون المدينة الأولى التي وصلوا إليها. في ذلك الوقت كانت المدينة والموسينيشي المحليين قد أقصوا من العاصمة الموسينيشيّة، حتى حدثت حرب أهلية. استطاعت قوة الزينوفون حل ذلك لمصلحة المتمردين وبالتالي لفائدة طرابزون.
أضيفت المدينة لمملكة بونتوس عن طريق ميثريداتس السادس يوباتور وأصبحت الميناء الأساسي للأسطول البونتي.
عندما كانت المملكة ملحَقة لمقاطعة غلاطية الرومانية في 64-65، كان الأسطول قد أحيل إلى أمرت قواد جدد، حيث تمت تسمية الأسطول كلاسيس بونتيكا. اكتسبت طرابزون أهمية في فترة الحكم الروماني في القرن الأول وذلك لإمكانية الوصول إلى طرق تؤدي إلى ممر الزيجانا ومن ثم إلى الحدود الأرمينية أو وادي الفرات الأعلى. أنشئت طرق جديدة من بلاد فارس وبلاد ما بين النهرين خلال حكم فيسباسيان. في القرن التالي، قام الإمبراطور هادريان بالتفويض لعمل تحسينات لمنح المدينة ميناءً أكثر نظاماً. أصبح ميثريام الآن سرداب للكنيسة ودور باناجيا ثوسكيباستوس (كزلار ماناستيري) قرب كزلار، شرق الحصن وجنوب الميناء الحديث.
تأثرت طرابزون كثيراً بحدثين في القرون التالية: عانت المدينة بسبب دعمها لبيسنيوس نيجر وذلك في الحرب الأهلية بينه وبين سيبتيميوس سيفيروس، وفي عام 258م نُهبت المدينة من قبل القوط، بالرغم من أنه قيل أنه تم الدفاع عنها بعشرة آلاف حامية زيادةً على العدد الأساسي للحاميات، بالإضافة إلى فرقتين كانت كجدارين للدفاع.
أقدم منطقة مرتبطة مع الجورجيين كانت شمال شرق الأناضول بما فيها المملكة من العصر الحديدي مملكة ديوي (الجورجيين المبكرين)، لاحقاً عرفت بالمنطقة الثقافية الهامة تاو كلارجتي (جزء من تركيا منذ 1461)، حيث أنها مؤرخة قبل الحثيين في وقت لاحق.
الفترة البيزنطية وإمبراطورية طرابزون.
العهد البيزنطي.
بالرغم من أن طرابزون أعيد بناؤها بعد أن نهبت من قبل القوط في عام 258م، لم تستطع التعافي سريعاً. فقط في إقليم دقلديانوس يظهر نقش كتلميح لاستعادة المدينة. كان بإمكان أميانوس مارسيلينوس فقط أن يكتب عن طرابزون "أنها مدينة ليست غامضة". كانت المسيحية قد وصلت إلى طرابزون في القرن الثالث. في خلال فترة سيادة إقليم دقلديانوس حدث مقتل إوجينيوس ومساعديه كانديدياس وفاليريان وأكويلا. وفي الوقت الذي جاء فيه جستنيان اُستُخدمت المدينة كقاعدة مهمة لحروبه الفارسية، كما يلاحِظ ميلر أن صورة الجنرال بيليساريوس "زخرفت كنيسة شارع بازيل زخرفة طويلة". أحيا النقش الموجود فوق البوابة الشرقية للمدينة ذكرى إعادة إعمار الجدران المدنية بعد حدوث زلزال وذلك على حساب جستنيان. في فترة ما قبل القرن السابع أعيد بناء جامعة المدينة (بانديداكتيريان) بمنهاج كوادريفيام الدراسي. جذبت الجامعة طلابًا ليس فقط من الإمبراطورية البيزنطية، ولكن من الإمبراطورية الأرمينية أيضاً.
استعادت المدينة أهميتها عندما أصبحت مقر الحديث عن تشالديا. استفادت مدينة طرابزون أيضاً عندما استعاد مسار التجارة أهميته في القرن الثامن وحتى القرن العاشر، أشار المؤلفون المسلمون في القرن العاشر أن التجار المسلمين كانوا يترددون على مدينة طرابزون؛ كونها المصدر الرئيسي لنقل الحرير البيزنطي عن طريق السفن للبلدان الشرقية المسلمة. كانت الجمهوريات البحرية الإيطالية مثل جمهورية فينيسيا (البندقية) وبالأخص جمهورية جنوة نشطة في التجارة عن طريق البحر الأسود لقرون، مستخدمين طرابزون كميناء بحري لتجارة السلع بين أوروبا وآسيا. توقفت بعض قوافل طريق الحرير التي تحمل السلع من آسيا في ميناء طرابزون، حيث اشترى التجار الأوروبيون هذه السلع من ميناء طرابزون وقاموا بنقلها إلى موانئ المدن الأوروبية الأخرى عن طريق السفن. أضافت هذه التجارة مصدر دخل للولاية وذلك في شكل رسوم جمركية أو ما كان يعرف بكوميركياروي (kommerkiaroi)، حيث كانت تجبى من السلع المباعة في طرابزون. حمى اليونانيون مسارات التجارة الساحلية والداخلية بشبكة شاسعة من الحصون الحامية.
بعد هزيمة البيزنطيين في معركة مانزكيرت (Manzikert) عام 1071م، أصبحت طرابزون تحت حكم السلاجقة. هذا الحكم أثبت حدوث نقلة وذلك عندما قام الجندي الخبير والارستقراطي المحلي ثيودور غابراس بالسيطرة على المدينة من الغزاة التركيين، واعتبرت تركيا، كما قالت آنا كومنينا: "كغنيمة وقعت في أرضه"، وقام بحكمها كمملكته الخاصة. تاكيداً على كلام كومنينا، قام سيمون بيندال بالتعرف على مجموعة من العملات المعدنية النادرة والتي يؤمن بأنها سُكت بواسطة جابراس وخلفائه. بالرغم من أنه قتل على يد الأتراك عام 1098م إلا أن بعضاً من أفراد عائلته استمروا في نظام الحكم دي فاكتو (de facto) المستقل حتى القرن التالي.
إمبراطورية طرابزوند.
قادت الحملة الصليبية (1202-1204م) ونهب القسطنطينية بواسطة الصليبيين اللاتينيين في إبريل عام 1204م إلى انحلال الإمبراطورية البيزنطية. قامت إمبراطورية طرابوزند في عام 1204م كإحدى الولايات اليونانية الثلاثة التي خلفت الإمبراطورية البيزنطية. كانت الولاية الأكثر صموداً من بين الولايات الثلاثة التي خلفت الإمبراطورية البيزنطية، حيث كانت تقع في الركن الشمالي الشرقي الأقصى من الأناضول. جغرافياً، تكوّنت إمبراطورية طرابوزند بقليل من شريط ضيق يمتد على طول الساحل الجنوبي للبحر الأسود، ولكن ليس أكثر امتداداً من جبال البونتيك في الأراضي الداخلية. ومع ذلك، جنت المدينة ثروة هائلة من الضرائب التي كانت تجبى من السلع المتاجر بها بين بلاد فارس وأوروبا عن طريق البحر الأسود. تسبب الحصار المغولي لبغداد عام 1258م لتحول قوافل تجارية أكثر باتجاه المدينة. كان التجار الجنويين وإلى حدٍ ما التجار الفينيسيّين يأتون بانتظام إلى طرابزون. في عام 1306م قام الجنويون بشراء التحصين الساحلي (ليونكاسترون) لتأمين الجزء من تجارتهم الذي يمر بالبحر الأسود، وذلك غرب الميناء الشتوي مباشرة.
كان ماركو بولو أحد أشهر الشخصيات التي زارت المدينة، حيث أنهى رحلة عودته البرية في ميناء طرابزوند وأبحر إلى موطنه فينيسيا (البندقية) مستخدماً سفينة؛ حيث عبر القسطنطينية (إسطنبول) في طريقه، والتي استعادها البيزنطيون في عام 1261م. قبل سنة واحدة من ذلك التاريخ (1260م) كان نيكولو ومافيو بولو (والد وعم ماركو بولو) يقطنان في القسطنطينية، ثم انتقلا إلى عاصمة الإمبراطورية اللاتينية. تنبأ نيكولو مافيو بولو بحدوث تغيير سياسي، مما أدى بهم هذا التنبؤ إلى تحويل ممتلكاتهم إلى مجوهرات والانتقال إلى مكان بعيد. برهن هذا القرار على حكمتهم، حيث تم استرداد القسطنطينية عام 1261م بواسطة مايكل الثامن باليولوغوس حاكم الإمبراطورية النيقيّة وقام فوراً بحرق الجزء الفينيسي من المدينة وأعاد تأسيس الإمبراطورية البيزنطية. كان المواطنون الفينيسيون في القسطنطينية كفيفين، في حين أن معظم الذين تمكنوا من الهروب هلكوا على متن السفن المحملة حمولة زائدة باللاجئين والتي كانت تحاول الهروب إلى مستعمرات فينيسيّة أخرى في بحر ايجه.
بالإضافة إلى البضائع القادمة من بلاد الفرس، نقل التجار الإيطاليين القصص عن مدينة طرابزون إلى غرب أوروبا. لعِبت طرابزوند دور أسطوري في الأدب الأوروبي في العصور الوسطى الأخيرة وفي عصر النهضة. أعطى ميغيل دي سيرفانتيس وفرانسوا رابلايس الرغبة للأبطال في الاستحواذ على المدينة. إضافةً للأدب، أثّر التاريخ الأسطوري للمدينة في خلق العروض المسرحية والأوبرا والتنظيمات الموسيقية خلال القرون التالية.
لعِبت المدينة دوراً أيضاً في عصر النهضة المبكر، خصوصاً تحت رعاية أليكسيوس الثاني لطرابزوند وحفيده أليكسيوس الثالث. في عام 1310م وبعد حدوث حريق عظيم في المدينة أعيد تأسيس الجامعة المحطمة. قام غريغوري تشونيادس بفتح أكاديمية جديدة في علم الفلك وذلك كجزء من الجامعة والتي استضافت أفضل المراصد الفلكية خارج بلاد فارس. قام تشونيادس بإحضار أعمال شمس الدين البخاري ونصر الدين التوسي وعبد الرحمن الخازيني معه من مدينة تبريز، والتي تُرجمت إلى اليونانية. وجدت هذه الأعمال لاحقاً طريقها إلى غرب أوروبا إضافةً لآلة الاسطرلاب. عُرف المرصد الفلكي الذي قام ببنائه تشونيادس بدقته في توقعات خسوف الشمس، ولكن من المحتمل أنه اُستُخدم أكثر للأغراض الفلكية للإمبراطور و/أو الكنيسة.
بقيت القسطنطينية العاصمة البيزنطية إلى حين غزوها من قبل السلطان العثماني محمد الثاني في عام 1453م، والذي قام لاحقاً بغزو طرابزون أيضاً بعد ثمانية سنوات في عام 1461م.
استمرت معاناة السكان المتبقين في المدينة بعد غزو العثمانيين عام 1461م لقرون عديدة، بعدد جوهري من السكان اليونانيين الأرثوذكسيين، والذي يرجع إليهم عادة كيونانيّين بونتيّين، استمروا في العيش في هذه المنطقة أثناء الحكم العثماني حتى عام 1923م عندما تم ترحيلهم إلى اليونان. لا يزال بضع آلاف من اليونانيين المسلمين يعيشون في المنطقة، معظمهم في منطقة كيكارا الجدلية إلى الجنوب الشرقي من طرابزون. معظم المسلمين هم مسلمون سنيون، في حين أن هناك بعض المتحولين في المدينة، ومن المحتمل أن بعض المسيحيين المتخفين متواجدون في منطقة تونيا\جوموشين إلى الجنوب الغربي من المدينة. أيضاً بالمقارنة بمعظم المدن اليونانية في تركيا سابقاً هناك كمية كبيرة من تراث المدينة المعماري البيزنطي اليوناني لا يزال باقياً.
إمبراطورية طرابزون كانت مملكة ازدهرت في القرون الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، ضمت أقصى شمال شرق الأناضول وجنوب القرم. كانت الإمبراطورية واحدة من ثلاث إمبراطوريات تكونت بعد سقوط الإمبراطورية البيزنطية إثر الحملة الصليبية الرابعة، المملكتين الأخرتين كانتا إمبراطورية نيقية وإمارة إبيروس البيزنطية. ظل أباطرة طرابزون يدعون حقهم في العرش الإمبراطوري لعقود بعد إعادة النيقيين غزو القسطنطينية في 1261، وهو الحدث الذي أنهى تاريخ الإمبراطورية اللاتينية. سقطت إمبراطورية طرابزون في 1461 عندما غزاها السلطان العثماني محمد الفاتح.
العصر العثماني.
قام آخر إمبراطور لطرابزون والمدعى ديفيد بتسليم المدينة إلى سلطان الإمبراطورية العثمانية محمد الثاني في عام 1461م. أرسل محمد الثاني بعد توليه الحكم العديد من المستوطنين الأتراك للاستقرار في المدينة. لكن بقيت الأعراق القديمة للمجتمعات الأرمينية واللازيّة واليونانية. كان مجموع السكان الذكور البالغين الكلي طبقاً لكتب الضريبة العثمانية (ديفتيرليري تحرير وتعني كتب التحرير) هو 1,473 في عام 1523م. كان حوالي 85% منهم (1,252 ذكر بالغ) مسيحيين، و13% منهم (197 ذكر بالغ) أرمينيّين، و15% منهم (221 ذكر بالغ) مسلمين. ومع ذلك، بحلول نهاية القرن السابع عشر كان نسبة كبيرة منهم قد تحولوا إلى الإسلام وأصبحوا أتراكاً وذلك طبقاً لبحث البروفيسور خليل إنالجيك في كتب ضرائب الإمبراطورية العثمانية (ديفتيرليري تحرير). كانت طرابزون مركز سنجق في الدولة اليونانية (1461-1514م) و (1520-1535م)، ودولة ارزينجان-بايبورت (1514-1517م)، ودولة الأناضول (1517-1520م)، ومحافظة أرضروم (1535-1598م). كانت طرابزون عاصمة دولة طرابزون العثمانية (1598-1867م) ولاحقاً عاصمة محافظة طرابزون العثمانية (1867-1923م) في الجزء الشمالي الشرقي من الأناضول. في فترة مُلك السلطان بايزيد الثاني كان ابنه الأمير سليم (لاحقاً السلطان سليم الأول) السانكاكبي لطرابوزن، وكان ابن سليم الأول واسمه سليمان العظيم قد ولد في السادس من نوفمبر من عام 1494م. كانت الحكومة العثمانية عادة ما تقوم بتعيين التشيبني واللازبيز كإقطاعيّين إقليميّين. سُجل أيضاً أن بعض البوسنيّين قد تم تعيينهم بواسطة سبلايم بورت كإقطاعيّين إقليميّين في طرابزون. كان القطاع الإداري في طرابزون دائماً ما يرسلون قواتهم للحملات العثمانية في أوروبا خلال القرن السادس عشر والسابع عشر الميلادي. احتوت طرابزون على طبقة تجار ثرية خلال الفترة العثمانية الأخيرة، كما تأثرت الأقلية المسيحية المحلية تأثراً جوهرياً في الجوانب الثقافية والاقتصادية والسياسية. أفتتح عدداً من القنصليات الأوربية في المدينة وذلك لأهميتها في التجارة الإقليميّة. أصبحت طرابزون بحلول النصف الأول من القرن التاسع عشر الميناء الرئيسي للصادرات إلى بلاد الفرس. ومع ذلك، أدى افتتاح قناة السويس إلى تضاءل كبير في المكانة التجارية العالمية للمدينة. في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر شهدت المدينة بعض التغييرات السكانية. بدأ العديد من المسيحيّين بالهجرة من المناطق الأوسع إلى شبه جزيرة القرم وأوكرانيا الجنوبية، وذلك بحثاً عن أراضي زراعية أو عمل في إحدى المدن المزدهرة على طول السواحل الشمالية والسواحل الشرقية للبحر الأسود. في نفس الوقت، كان آلاف اللاجئين المسلمين من بلاد القوقاز قد وصلوا إلى المدينة.
كانت طرابزون إضافة للقسطنطينية وسميرنا وسيلانيك إحدى المدن الأولى التي أدخلت فيها الثقافات الغربية والابتكارات التكنولوجيّة في الإمبراطورية العثمانية. في عام 1835م قام مجلس المفوضين الأمريكي للبعثات الأجنبية بفتح محطة بعثة طرابزون والتي شغلت في الفترة من 1835 إلى 1859 ومن 1882 إلى 1892 على الأقل. أنشئت مئات المدارس خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، معطيةً الإقليم إحدى أعلى نسب معرفة القراءة والكتابة في الإمبراطورية. أنشئ مكتب بريد في المدينة عام 1845م. بُنيت مساجد وكنائس جديدة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى مطابع عامة وخاصة، العديد من استوديوهات التصوير، وبنوك. تعود أقدم الصور لوسط المدينة للعقد 1860، وتصف هذه الصور واحد من آخر القوافل القادمة من بلاد الفرس حيث كانت هذه القوافل تتكون من سلاسل طويلة من الجمال.
يُعتقد أن ألفاً إلى ألفين أرميني قد قُتلو في ولاية طرابزوند في المجازر الحميدية عام 1895م. لكن بالمقارنة بالمقاطعات العثمانية الأخرى كان هذا العدد أقل من ذلك، كان تأثيره في المجتمع الأرميني في المدينة كبيراً. قرر العديد من السكان الأرمينيين البارزين من بينهم علماء وموسيقيين ومصورين ورسامين بالهجرة إلى الإمبراطورية الروسية أو فرنسا. لم يتأثر عدد السكان اليونانيين في المدينة بالمذبحة نظراً لكثرتهم. ذُكرت أخبار المنطقة في العديد من الصحف الأوروبية وذلك لوجود عدد كبير من الأوروبيين الغربيين في المدينة. في المقابل، كانت هذه الصحف الغربية منتشرة بشكل كبير بين سكان المدينة.
خاف السلطان "بايزيد الثاني بن محمد الفاتح" من وقوع الشقاق بين الأمراء لاختلافهم في وجهات النظر وتباينهم في الآراء، فقام السلطان بايزيد بالتفريق بين أبنائه وعيّن "كركود" واليًا على إحدى الولايات البعيدة، و"أحمد" على أماسيا، وسليمًا على طرابزون.
وتولّى سليم الأول إدارة سنجق طرابزون وهو ما زال في ربيعه الحادي عشر، واستمر يديره بحزم ودراية طيلة 29 سنة، من عام 1481 حتى عام 1510، فعاصر الأيام الأولى لبروز السلالة الصفوية في إيران وأذربيجان، وأدرك أن نفوذ الصفويين المتوسع شيءً فشيئًا قد يُشكل خطرًا على الدولة العثمانية في المستقبل.
وخلال فترة حكم طرابزون تزوّج سليم من السلطانة "عائشة حفصة خاتون" التي اختلف المؤرخون في تحديد أصلها ونسبها، وأنجب منها ولدًا ذكرًا هو "سليمان"، في 27 أبريل سنة 1495م، الموافق في أوّل شعبان سنة 900هـ.
العصر الحديث.
في عام 1901م كان الميناء قد زُود برافعات بواسطة ستوثرت وبيت من مدينة باث في إنجلترا. كانت المدينة الموقع الذي قامت عليه إحدى المعارك الرئيسية بين العثمانيين والقوات الروسية أثناء حملة طرابزوند، وجزءاً من حملة القوقاز في الحرب العالمية الأولى. كلّف قصف القوات الروسية البحرية للمدينة عام 1915م حياة 1,300 مواطن. قام الجيش الروسي بالنزول عند أتينا وذلك إلى الشرق من رايز في 4 مارس عام 1916م. سقط لازيستان سانجاك في غضون يومين. ومع ذلك، تتطلب الجيش الروسي 40 يوماً للمتابعة غرباً والاستيلاء على المدينة في 15 إبريل، وذلك لمقاومة حرب العصابات الكثيف حول كيكارا والتي تبعد حوالي 50 كيلو متراً شرق طرابزون. تسبب الإستيلاء على المدينة بواسطة جيش القوقاز الروسي تحت إمارة الدوك الكبير نيكولاس ونيكولاي يودينيتش بدمار هائل للمدينة. حظر الروسيون مساجد المسلمين، وأرغموا الأتراك والذين هم أكبر مجموعة عرقية في المدينة على مغادرتها. لكن في النهاية انسحب الجيش الروسي من المدينة ومن بقية الأناضول الشرقي والشمالي الشرقي عندما قامت الثورة الروسية عام 1917م.
أصبحت طرابزون جزءاً من تركيا مرة أخرى، وذلك بعد حرب تركيا للاستقلال وإلغاء معاهدة سيفر (1920م) حيث استبدلت بمعاهدة لوزان (1923م). تمردت العديد من المجتمعات اليونانية البونتيّة المسيحية خلال الحرب في ولاية طرابزوند ضد جيش مصطفى كمال الجديد، لكن عندما قدِم اليونانيون القوميّون لطرابزون لإعلان الثورة لم يستقبلهم اليونانيين البونتيّين الذي يسكنون في المدينة بحفاوة. في نفس الوقت، احتج المسلمون في المدينة على اعتقال المسيحيين البارزين ورفضت حكومة طرابزون إعطاء الأسلحة للتابع المخلص لمصطفى كمال توبال عثمان وذلك كونه مسؤولاً عن قتل عدد كبير في بونتس الغربية. أجبر عثمان على مغادرة المدينة بواسطة عمال الميناء التركي المسلحين.
كان عثمان ليقتل البرلماني علي شوكرو بي من طرابزون وذلك لانتقاده حكومة مصطفى كمال القومية. كان علي شوكرو بي والذي درس في المملكة البريطانية وقاد أول حزب تركي معارض يُرى أنه بطل بين الناس في طرابزون، في حين أن في جارتها جيرسون كان هناك تمثال لقتيله توبال عثمان.
مجهودات المؤيدين للعثمانيين والمعارضين للقومية كانت فقط سبباً في تأجيل المحتوم، وذلك لأن الحكومة القومية التركية واليونانية اتفقوا على تبادل قسري للسكان في يناير من عام 1923م. كان ضمن هذا التبادل أكثر من مئة ألف يوناني من طرابزون والمناطق المجاورة المنتقلين إلى الولاية اليونانية الجديدة نسبياً وذلك مع سكان لونيا المسيحيين (يفوق عددهم المليون).
كانت عمليات النقل البحرية أثناء الحرب العالمية الثانية محدودة وذلك لأن البحر الأسود أصبح منطقة حرب مرة أخرى. بناءً على ذلك، لم تكن معظم المنتجات الصادرة المهمة - التبغ والبندق - قابلة للبيع، كما قلت مستويات المعيشة بشكل كبير.
كنتيجة للتقدم العام للدولة، استطاعت طرابزون تحسين حياتها التجارية والاقتصادية. زاد وجود الطريق الساحلي السريع والميناء الجديد العلاقات التجارية مع وسط الأناضول، والتي قادت إلى بعض النمو. مع ذلك، كان التقدم بطيئاً مقارنة بالأجزاء الغربية والجنوبية الغربية من تركيا.
اشتهرت طرابزون في أنحاء تركيا بسمكة الأنشوجة المسماة هامسي، والتي كانت الوجبة الرئيسية في العديد من المطاعم في المدينة. تضمنت بعض الصادرات الرئيسية من طرابزون البندق والشاي.
لا تزال المدينة تضم مجتمع كبير من المسلمين المتحدثين باليونانية، معظمهم في الأصل من المناطق المجاورة لتونيا وأف. ومع ذلك فإن اللغة اليونانية البونتية (المعروفة بـ: رومياكا أو بونتياكا) يتحدث بها من هم من الأجيال القديمة أكثر.
السكان.
تبلغ مساحة مقاطعة طرابزون حوالي 4,685 كيلو متر مربع (1,809 ميل مربع) وتحدها مقاطعات ريزي وجيرسون وجوموشان. تشكل الهضاب نسبة 22.4% وتشكل التلال نسبة 77.6% من المساحة الكلية. تعبر جبال البونتيك خلال مقاطعة طرابزون.
كانت طرابزون نقطة مرجعية مهمة للملاحين في البحر الأسود في الظروف الجوية السيئة. لا يزال التعبير المشهور "طرابزون تُفقد" مستخدماً بشكل كبير في اللغة الإيطالية لوصف الحالات التي يُفقد فيها الاتجاه. كانت الجمهوريات البحرية الإيطالية مثل فينيسيا وبالأخص جنوة نشطة في تجارة البحر الأسود لقرون عديدة. تحتوي طرابزون على أربع بحيرات: أوزنغول، تشاكيرجول، سيرا، هالديزين. هناك العديد من المجاري المائية في طرابزون لكن لا يوجد هناك أنهار.
المناخ.
مناخ طرابزون هو مناخ البحر الأسود مع هطول كثير. وطبقاً لتصنيف كوبن للمناخ فإن مناخ طرابزون مناخ شبه استوائي رطب (تصنيف كوبن : Cfa) ، الصيف دافئ ورطب، والحد الأعلى لمتوسط درجة الحرارة في شهر أغسطس هو 26.7 درجة مئوية (80 درجة فهرنهايت). الشتاء بارد ورطب، والحد الأدنى لمتوسط أقل درجة حرارة في شهر يناير حوالي 5 درجات مئوية (41 درجة فهرنهايت). الصيف في طرابزون أكثر دفئاً من المناخ المحيطي، لكن التقلبات الطفيفة في درجة الحرارة تنقل تأثيرات كبيرة من البحر. كما هو الحال للمدن الرئيسية الأخرى على شواطئ البحر الأسود التركية، تقع طرابزون إلى يمين الجبهة البحرية، حيث يسمح هذا بزيادة درجة الحرارة بمقدار 1 – 2 درجة مئوية مما يجعلها تدخل تحت تصنيف المناخ شبه الاستوائي. خلافاً لذلك، فإن نسبة 1 أو 2% فقط من المقاطعة يُصنف مناخها كمناخ شبه استوائي، الغالبية العظمى ذو مناخ محيطي (تصنيف كوبن: Cfb) متبوعاً بالمناخ القاري الرطب (تصنيف كوبن: Dfb) ، وذلك بسبب الزيادة الفورية في الارتفاع التي تبدأ من السواحل، وهي خاصية مثالية لسواحل البحر الأسود في تركيا. ترى محطة الأرصاد الجوية في طرابزون أن المناخ يميل إلى مناخ البحر المتوسط (تصنيف كوبن: Csa) ، وذلك لمدة شهر واحد فقط في الصيف حيث تهطل الأمطار بمعدل أقل من 40 ملّيمتر مما يجعلها تفشل في الانضمام لتصنيف مناخ البحر المتوسط.
يكون الهطول أكثر غزارة في الشتاء والخريف ، مع انخفاض ملحوظ في الهطول في أشهر الصيف ، حالة المناخ المحلي في وسط المدينة يُقارن بها بقية الإقليم. تساقط الثلج شائع إلى حد ما في الشهور مابين ديسمبر ومارس ، يستمر هطول الثلج لأسبوع أو أسبوعين ، وقد يكون الهطول كثيفاً في بدايته.
درجة حرارة الماء دائماً باردة مثل بقية السواحل التركية المطلة على البحر الأسود ، لكن هناك تذبذب في درجات الحرارة على مدار السنة بين 8 درجات مئوية (46 درجة فهرنهايت) و 20 درجة مئوية (68 درجة فهرنهايت).
الاقتصاد
اعتبر البريطانيون ميناء طرابزون أحد أهم الموانئ التركية المطلة على البحر الأسود وذلك ابتداءً من عام 1920م. كانت التجارة فيه إلى حد التجارة التي في تبريز والموصل. اعتباراً من عام 1911م ، وقّع البنك المركزي لجمهورية تركيا اتفاقية لتطوير ميناء المدينة. قام الروسيّون ببناء مرفأ عندما احتلوا المدينة. بنوا حاجز أمواج أيضاً ، وكانوا مسؤولين من عمل رصيف بحري لجعل عملية حمل وتفريغ البضائع أسهل. أنتجت مدينة طرابزون في عام 1920م الملابس الكتانية والزخارف الفضية والدباغة وكميات صغيرة من الصوف والحرير والقطن. صُدّر التبغ والبندق من طرابزون. كان التبغ المنتج في طرابزون يُطلق عليه بلاتانا طرابزوند. وُصف التبغ بأنه يحتوي على أوراق كبيرة ولون مشرق. كانت طرابزون معروفة بإنتاجها لحبوب سيئة الجودة والتي زُرع معظمها للإستخدام المحلي.
أنتجت طرابزون الفاصوليا الخضراء البيضاء والتي بيعت في أوروبا. اعتباراً من 1920م كانت النوع الوحيد من الخضار الذي تم تصديره خارج المقاطعة. انتشرت تربية الدواجن في طرابزون أيضاً. شوهد تربية دودة القز في المنطقة قبل عام 1914م. أنتجت المنطقة النحاس والفضة والزنك والحديد والمنغنيز. أحتفظ بالنحاس للإستخدام المحلي من قبل النحّاسين. توقف الإنتاج أثناء حروب البلقان وذلك لسوء التصدير وإمدادات الوقود.
الشعب
معظم السكان في طرابزون حالياً أصولهم تركية. هناك أيضاً أحفاد مهاجيريس الشركس في المدينة ، إضافةً إلى عدد أقل من السكان اللازيّين واليونانيين المسلمين (متحدثي الروميكا) والأرمانيين (هيمشين). معظم الأتراك المحليين من أصل تشيبني تركمان. اللغة الرئيسية لهذه المجموعات العرقية هي التركية. جلبت الهجرات الحديثة منذ انحلال الاتحاد السوفييتي أعداد كبيرة من الروس واليوكرانين وأناس من القوقاز (معظمهم من جورجيا) إلى المدينة. كانت المتاجر والمرافق الروسية يمكن إيجادها في المدينة.
كانت اليونانية البونتية متحدث بها في الإقليم منذ العصور القديمة. تطورت اللهجة المحلية على طول خطوطها الخاصة وأصبحت اليوم مفهومة جزئياً لمتحدثي اليونانية الأساسية. تحدث بها اليونانيون الأرذثوكس متعددي الأعراق وذلك حتى عملية تبادل السكان. تقريباً كل متحدثي هذه اللغات المحلية من اليونانيين البونتيك هم الآن مسلمون. يتحدث مجتمع من حوالي 400 شخص لهجة مماثلة تماماً ، وهم أحفاد المسيحيين من وادي أوف والذي يعيشون الآن في قرية طرابزوند الجديدة في اليونان والتي أصبحت اليوم جزءاً من كاتيريني في مقدونيا الوسطى.
يعيش شعب اللاز أيضاً في طرابزون وهم البدائيين في هذه المنطقة. يعود تاريخ مختلف القرى اللازية داخل وخارج طرابزون إلى وقت مبكر وذلك أثناء فترة حكم الملكة تمار(في اللغة الجورجية: თამარი، تترجم أيضاً إلى تمار أو ذمار؛ c.1160–18 January 1213) وذلك في مملكة جورجيا الموحدة حديثاً. أثناء حكم الملكة ، انتقلت مجموعات كبيرة من المهاجرين الجورجيين إلى طرابزون حيث يمكنهم الاستمرار في الحفاظ على لغتهم الأم. كان يوجد المجتمع الأرميني هناك منذ وقت مبكر يعود إلى القرن السابع.
هاجرت الكثير من العوائل الأرمينيّة من أني إلى طرابزون خلال القرن الثالث عشر والرابع عشر الميلادي. نشر روبرت دبليو إدواردز جزءاً من مذكرة تعود إلى بداية القرن الخامس عشر من السفير القشتالي الذي زار طرابزون وقارن بين كنائس المجتمعات الأرمينيّة واليونانية. ذكر السفير أن الأرمينيّين – والذين لم يكونوا جيدين كاليونانيّين – لديهم عدد كبير من السكان يكفي للدعم في حالة وجود أسقف مقيم في المدينة. طبقاً لرونالد سي جينينغز - في أوائل القرن السادس عشر - شكل الأرمانيّون نسبة 13% من السكان في المدينة. في الوقت الحالي لايوجد مجتمع يتحدث اليونانية في طرابزون.
لعب شعب تشيبني دوراً مهماً في تاريخ المنطقة الشرقية من البحر الأسود في القرن الثالث والرابع عشر ، وهم قبيلة من أوغوز الأتراك عاشوا في إقليم سالبازاري (وادي أجسار) في محافظة طرابزون. كُتب القليل عن تحول هذه المنطقة إلى التركية. لايوجد أي سجلات تاريخية لأي مجموعات معتبرة تتحدث التركية في منطقة طرابزون حتى أواخر القرن الخامس عشر ، باستثناء شعب تشيبني. متحدثي اليونانية الأصليين (وفي بعض الأقاليم متحدثي الأرمينية الأصليين) فرضوا بعض السمات من لغتهم الأم إلى اللغة التركية المتحدث بها في الإقليم. عمل هيث لوري دبليو مع خليل إينالجك على كتب الضريبة العثمانية (كتب التحرير) والذي يُعطي تفاصيل إحصائية سكانية عن مدينة طرابزون والمناطق المجاورة أثناء العهد العثماني.
من المحتمل أن معظم سكان طرابزون ورايز (ومستعمَرات يونانية قديمة أخرى في الإقليم البونتي) - باستثناء وقت موجات الهجرة لشعب تشيبني ترك - كانوا من قبائل القوقاز الأصلية (الكولتشيان واللاز) والذين كانوا جزئياً هيلينيّين دينياً ولغوياً. يؤكد مايكل ميكر على التشابه الحضاري (مثل: هيكلية القرية ، أنواع المنازل ، تقنيات الرعي) بين ساحل البحر الأسود الشرقي ومناطق القوقاز الحقيقيين.
التعليم.
تستضيف جامعة البحر الأسود التقنية في طرابزون طلاب من جميع أنحاء تركيا خصوصاً من مناطق شرق الأناضول والبحر الأسود، بالإضافة إلى طلاب من الدول المتحدثة للتركية في آسيا الوسطى.
تاريخياً، كانت المدينة مركزاً للتعليم والثقافة اليونانية في الفترة من عام 1683 إلى 1921م، كانت هناك كلية للمعلمين عرفت بإسم فرونتيستيريون طرابزوس، والتي وفرت قوة دفع أساسية للتوسع السريع في التعليم اليوناني في أنحاء المنطقة. لا يزال مبنى هذا المعهد يحتفظ بتمثال البونتيك اليوناني التذكاري والأكثر إثارة للإعجاب في المدينة، ويستضيف المعهد اليوم مدرسة الأناضول ليسيسي التركية.
جامعة البحر الأسود التقنية في طرابزون تستضيف طلاب من جميع أنحاء تركيا، وخاصة من البحر الأسود ومناطق شرق الأناضول، وكذلك طلاب من الدول التركية في آسيا الوسطى.
المعالم السياحية الرئيسية.
لدى طرابزون عدداً من الأماكن التي تجذب السياحة، يعود تاريخ بعضاً منها إلى الوقت التي كانت تتواجد فيه الإمبراطوريات القديمة يوماً ما في المنطقة. يمكن للشخص أن يجد في المدينة ذاتها محور من المتاجر والأكشاك والمطاعم التي تحيط ميدان وسط المدينة والذي يحتوي على حديقة للشاي.
آيا صوفيا وهي كنيسة بيزنطية مذهلة، من المحتمل أنها أكثر الأماكن جذباً للسياحة في المدينة.
آثار قلعة طرابزون يمكن أن تُرى في المدينة لكن لا يمكن زيارتها لأنها تقع في منطقة عسكرية. يُستخدم الجدار الخارجي للقلعة الآن كجدار خلفي للمبنى العسكري.
بُنيت فيلا أتاتورك كوشكو في عام 1890 بواسطة التجار اليونانيّين المحليّين. في عام 1924م بقي مصطفى كمال أتاتورك في الفيلا أثناء زيارته لطرابزون. مكث هناك أيضاً في عام 1937م. تحتوي الفيلا على ‘غرف فترة من الزمان’ (وهي غرف تحتوي على أعمال فنية وصور تعود إلى مكان وزمان معين في الماضي وقد تعكس الطريقة التي عاش بها الناس في ذلك الزمان والمكان) وتقدم خدمتها كنصب تذكاري لذكرى الرئيس الأول والمؤسس لجمهورية تركيا.
منتزه بوزتيب: هو منتزه صغير وحديقة للشاي على التلال فوق طرابزون والتي تحتوي على مشهد بانورامي للمدينة كلها تقريباً. تتصاعد التضاريس في طرابزون بطريقة تجعل الرؤية بالرغم من انها فوق المباني بمسافة عالية إلا أنه لايزال بالإمكان مشاهدة انسياب السير وتحرك الناس حول المدينة.
أوزون سوكاك (المعنى في اللغة التركية: الشارع الطويل) واحد من أكثر الشوارع ازدحاماً في طرابزون.
متحف طرابزون: يقع في وسط المدينة ويقدم معارض شيقة عن تاريخ المنطقة، بما في ذلك المجموعات المثيرة للإعجاب للآثار البيزنطية.
منطقة بازار طرابزون: تتيح فرص تسوق ممتعة في الشوارع القديمة الضيقة، امتداداً من شارع كوندوراسيلار من ميدان المدينة.
قصر كوستاك: يقع شمال زييتينليك بالقرب من أوزون سوكاك.
تتضمن الأماكن الأخرى في المدينة: مسجد الفاتح (كان في الأصل كنيسة باناجيا خريسوكيفالوس)، مسجد ييني كوما (كان في الأصل كنسية أجيوس يوجينيوس)، مسجد نقيب (كان في الأصل كنسية أجيوس أندرياس)، مسجد حوسنو كوكتوك (كان في الأصل كنيسة أجيوس إليفثيريوس)، مسجد إسكندر باشا، مسجد سيمرسيلر، مسجد كارسي، مسجد غلباهار خاتون، تيربي (بتكليف من السلطان سليم الأول)، كاليبارك (كان في الأصل ليونكاسترون).
الأماكن الجذابة الرئيسية في محافظة طرابزون هي: دير سوميلا (أي دير بانجايا سوميلا)، وبحيرة أوزنغول. بُنيت الدير على الجانب شديد الانحدار للجبل والذي يطل على الغابات الخضراء في الأدنى ويبعد حوالي 50 كيلومتراً (31 ميلاً) جنوب المدينة. تشتهر بحيرة أوزنغول بجمالها الطبيعي ومناظرها المدهشة. تتضمن الأماكن المهمة الأخرى والتي تلقى اهتماماً في المنطقة الأوسع:-
دير كييماكلي: هي دير أرمينية سابقاً لـ ’كل المنقذين’.
دير كزلار: تعود لباناجيا ثوسكيباستوس.
دير كوستول: تعود لغريغوريوس بيريستريوتاس.
دير فازيلون: تعود لأجيوس سافاس (ماساتليك).
كنائس الكهوف: آجيا آنا (ليتل أيفاسل)، سوذا (شارع جون)، أجيوس ثيودوروس، أجيوس كونستانتينوس، أجيوس كريستوفوروس، أجيا كيرياكى، أجيوس ميشيل، وكنائس باناجيا تزيتا.
الثقافة.
لا يزال الرقص الشعبي مشهوداً بكثرة في منطقة البحر الأسود. رقصة "الحورون" هي رقصة أصلية مشهورة في المدينة والمناطق المجاورة. يقوم بأدائها الرجال والنساء والصغار والكبار على حد سواء؛ في أوقات الاحتفالات عموماً وحفلات الزفاف المحلي والحصاد. في حين أن هناك تشابه برقص القوزاق الشعبي في حيويته إلا أنه من المحتمل أن رقص طرابزون الشعبي يعود أصله إلى المنطقة الشرقية للبحر الأسود، والتي لديها تنوع مثير للإعجاب من الأغاني الشعبية.
يمتلك شعب طرابزون سمعةً بتحفّظهم الديني وقوميتهم. عموماً يٌظهر الكثير من الطرابزونيين شعور قوي من الولاء لعوائلهم وأصدقائهم ودينهم ووطنهم. قام أتاتورك باختيار حراسه من طرابزون وجارتها جايرسون وذلك بسبب قدراتهم القتالية الشرسة وولائهم. خارج المساحة الحضرية نسبياً من طرابزون الحقيقية وفي بعض أجزائها أيضاً، لا تزال التقاليد الريفية من الحياة القروية للبحر الأسود مزدهرة. يتضمن هذا الأدوار التقليدية للجنسين، المحافظة الاجتماعية، حسن الضيافة، السعي لمساعدة الغرباء، وفي كل الجوانب الإيجابية والسلبية لنمط حياة زراعية مثل: العمل الشاق، الفقر، روابط العائلة القوية، والقرب من الطبيعة.
عُرف شعب المنطقة الشرقية للبحر الأسود أيضاً بخفة دمهم وحسهم الفكاهي، في الحقيقة العديد من النكات في تركيا قيلت عن المواطنين الأصليين في منطقة البحر الأسود كارادينيز فيكرالاري (نكات البحر الأسود). شخصية تيميل وهي شخصية بوفون عالمية موجودة في الكثير من الثقافات، تشكل جزءاً مهماً من التقليد التركي الشفهي. ارتفع الملف الشخصي للمدينة بطريقة ما بين الدول المتحدثة للإنجليزية وذلك بسبب رواية ديم روز ماكولاي الأخيرة، أبراج طرابزوند (1956م)، والتي لاتزال تطبع.
الطعام.
يعتمد الطعام المحلي في طرابزون تقليدياً على السمك، خصوصاً سمك هامسي (أنشوفي أوربية طازجة، شبيهة بالإسبارتا البريطانية أو الإسميلت الأمريكي). تستهلك طرابزون 20% من إنتاج تركيا للأسماك. تتضمن بعض الأطباق المحلية: الأككابات كوفت (كرات لحم ضأن ذو نكهة حارة، من منطقة أككابات)، كارادينيز بيديسي (خبز بيتا على شكل قارب، يُملأ عادة بلحمة مفرومة وجبنة وبيض)، كويماك (مخفوق جبن تركي يصنع بنشا الذرة وزبدة طازجة وجبنة)، فاكفكيبير إكميجي (خبز كبير ذو طابع بلدي)، تونيا تيريياقي (زبدة تونيا)، تافا مسر إكمجي (خبز ذرة ذو سمك كبير)، كارا لاهانا كورباسي (فاصوليا وحساء ملفوف). تافلان كافورماسي هو عبارة عن طبق من غار الكرز يقدم مع بصل وزيت زيتون. تشتهر طرابزون أيضاً بالبندق. منطقة البحر الأسود في تركيا هي أكبر مصدّر للكرز والبندق في العالم، بالإضافة إلى مساحة كبيرة لإنتاج الشاي، كل هذا لعِب دوراً مهماً في الطعام المحلي.
الرياضة.
كرة القدم هي الرياضة الأكثرشهرةً في طرابزون. أعلى النوادي الرياضية مرتبة في المدينة هو نادي طرابزون سبور، كان حتى 2010 نادي كرة القدم الوحيد في الأناضول الذي فاز بالسوبر ليغ 6 مرات، والذي فاز به سابقاً (حتى لقب البطولة الأول لنادي طرابزون سبور في موسم 1975-76) فقط أكبر ثلاثة نوادي في إسطنبول وهم: غلطة سراي ونادي فنربخشة ونادي بشكتاش. أضطر تعديل مصطلح "أكبر ثلاثة" - وهو مصطلح استخدم لعقود ليصف أكثر نوادي كرة القدم نجاحاً في تركيا – ليصبح "أكبر أربعة" نظراً للنجاح الذي حققه نادي طرابزون سبور.
يُعد طرابزون سبور واحد من أكثر النوادي التركية نجاحاً في الكؤوس الأوروبية، حيث تمكن من هزيمة العديد من الفرق الأوروبية البارزة مثل برشلونة، إنتر ميلان، ليفربول ، أستون فيلا ، أوليمبيك ليون.
يتضمن أشهر اللاعبين السابقين لنادي طرابزون سبور: شينول غيونش، لارس أولسن، شوتا أرفيلادز.
استضافت طرابزون النسخة الأولى من ألعاب البحر الأسود في يوليو 2007، كما استضافت المهرجان الأوروبي الصيفي للشباب الأوربي 2011.
سكان بارزون.
سوناي أكن، شاعر وكاتب تركي.
إنجين أردتش، كاتب تركي ومعلق تلفاز.
أثناسيوس الأثونيت، قديس أرثوذكسي يوناني.
أديم أيرال، ممثل تركي.
جمال عزمي، محافظ تركي.
باسيليوس بيساريون، أسقف وعالم وكاتب يوناني.
جريجوري تشونياديس، فلكي يوناني.
إرتم إيجيلميز، مخرج أفلام تركي.
إوجينيوس طرابزون، قديس يوناني وشهيد.
بدري رحمي إيوبلو، رسام وشاعر تركي.
موالا إيوبوغلو أنهيغر، مهندس معماري تركي.
جورج من طرابزون، فيلسوف وعالم وكاتب يوناني.
إيرول غونايدن، ممثل تركي.
شينول غيونش، لاعب كرة قدم ومدير تركي.
هاياتي هامزالو، ممثل تركي.
بيريكليس هريستوفوريديس، ممثل يوناني.
جون الثامن، بطريرك أرثوذكسي يوناني.
عدنان كافشي، سياسي تركي.
توغاي كريم أوغلو، لاعب كرة قدم تركي.
فولكان كوناك، موسيقار تركي.
فارتان ماهوكيان، رسام أرميني.
هامي مانديرالي، لاعب كرة قدم تركي.
نوراي ميرت، صحفي تركي.
ألتان أويمن، صحفي وكاتب وسياسي تركي.
فاروك نافز أوزاك، سياسي ولاعب كرة قدم تركي.
ميتشايل باناريتوس، مؤرخ ورجل دولة يوناني.
وانيس باساليديس، سياسي يوناني.
ديميتريس بساثاس، كاتب مسرحيات يوناني.
فوات ساكا، عازف آلات متعددة تركي.
حسن ساكا، رئيس وزراء تركي.
أندريا سانتورو، كاهن كاثوليكي روماني إيطالي.
عثمان سيرين، قاضي تركي.
سليمان العظيم، سلطان تركي.
سيفديت سوناي، رئيس تركي.
ليون زافين سورمليان، كاتب أمريكي-أرميني.
فاتح تكية، لاعب كرة قدم تركي.
كوكسال بابا، فنان تركي وناشط في حقوق ذوي الاحتياجات الخاصة.
بهري تشوك، لاهوتي تركي وسياسي وكاتب وكاتب عمود وناشط في حقوق المرأة.

</doc>
<doc id="170519" url="?curid=170519" title="أوطيخا">
أوطيخا


</doc>
<doc id="170520" url="?curid=170520" title="جريدة الشعب (توضيح)">
جريدة الشعب (توضيح)

توجد عدة جرائد باسم جريدة الشعب:

</doc>
<doc id="170521" url="?curid=170521" title="حزب العدالة والتنمية (توضيح)">
حزب العدالة والتنمية (توضيح)


</doc>
<doc id="170522" url="?curid=170522" title="تونجلي (محافظة)">
تونجلي (محافظة)

محافظة تونجلي هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة تونجلي تبلغ مساحتها 7,406 كم2 ويبلغ عدد سكانها 93,584 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 12/كم2 . سكانها من الكرد العلويين ويتحدثون لهجة الزازا ويسمون مدينتهم درسيم وهي مركز قوي للحركة القومية الكردية منذ ثورة سيد رضا درسيم عام 1936.

</doc>
<doc id="170523" url="?curid=170523" title="مجمع خلقدونية">
مجمع خلقدونية


</doc>
<doc id="170525" url="?curid=170525" title="المجمع المسكوني الرابع">
المجمع المسكوني الرابع

المجمع المسكوني الرابع يمكن الرجوع في ذلك إلى مجمعين :
وفق للكنائس الشرقيّة (السريانية والأرمنيّة والقبطية) المجامع المسكونية الأربعة هي; مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، مجمع أفسس الثاني.
وفق للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة يرون أن مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.
انعقد مجمع خلقيدونية سنة 451م يُعتبر من أهمّ المجامع، إذ نجم عن هذا المجمع انشقاقٌ أدّى إلى ابتعاد الكنائس الشرقيّة (السريانية والأرمنيّة والقبطية) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة الذين يرون أن مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.
لكنائس الشرقيّة ترى مجمع أفسس الثاني هو المجمع المسكوني الرابع الشرقية الأرثوذكسية هي التي تعرف أيضا باسم miaphysites أو "غير خلقيدونيون. هذا وقد عقد المجلس في 449.
فان الكنيسة الأرثوذكسية، والكنيسة الكاثوليكية الرومانية، وبعض الكنائس البروتستانتية (أي : الانغليكاني) النظر في هذا المصطلح للإشارة إلى مجمع خلقيدونيه هو المجمع المسكوني الرابع. هذا وقد عقد المجلس في 451.
كلا الطرفين يدعون انهم "التدريس الأرثوذكسي الحقيقي". وكانت هذه بداية الانشقاق بين الارثوذكسية الشرقية وبقية المسيحية.

</doc>
<doc id="170526" url="?curid=170526" title="تونجلي">
تونجلي

مدينة تونجلي هي عاصمة محافظة تونجلي تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 25,041 نسمة.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لتونجلي:

</doc>
<doc id="170527" url="?curid=170527" title="زهران مول">
زهران مول

زهران مول مركز تجاري يقع في قلب منطقة سموحة بالإسكندرية مكون من أربع طوابق. يشغل الدور الأرضي سوبرماركت على كامل المساحة ويشتمل الدور الأول والثاني على العديد من المحلات أما الدور الثالث فيعتبر متنفس للزائر ليقضى استراحة في البهو الرئيسى "الفودكورت" والذي تم تصميمه ليتوسط الدور وتحاط به العديد من المطاعم والكافيتريات ومحلات الحلويات والتي تتميز بتقديمها لخدمة متميزة للرواد وكذلك يوجد العديد من أجهزة الألعاب الإلكترونية للصغار والكبار. اما الدور الرابع بالكامل فيشتمل على العديد من دور العرض السينمائي.
يمتلك هذا المول رجل الاعمال المهندس ممدوح زهران رئيس مجلس إدارة شركة زهران جروب.

</doc>
<doc id="170528" url="?curid=170528" title="محافظة أورفة">
محافظة أورفة

محافظة شانلي أورفة أو فقط أورفة هي محافظة في جنوب شرق تركيا، عاصمتها مدينة أورفة. بلغ عدد سكانها 2،035،809 نسمة لعام 2018، الأغلبية كُرديّة مع أقلية عربية، ومعدل الكثافة السكانية 110/كم² من إجمالي المساحة 19،091 كم². تقع في جنوب شرق الأناضول على الحدود مع سورية، ضمن منطقة كردستان تركيا.

</doc>
<doc id="170529" url="?curid=170529" title="أورفة">
أورفة

أورفة أو الرُّها وتُعرف رسميًا باسم شانلي أورفا مدينة تاريخية في جنوب شرق تركيا، وعاصمة محافظة أورفة. مدينة متعددة الأعراق يسكنها العرب والأكراد والأتراك . في منطقة الجزيرة الفراتية بأعالي بلاد ما بين النهرين.
اسمها ، واسمها الآرامي أورهاي (ܐܘܪܗܝ)، ومنها اشتُقت التسمية العربية القديمة: الرُّها. وقد عُرفت في العصور الكلاسيكية، بـ’إديسَّا‘ ؛ باليونانية: Ἔδεσσα "إدِسّا").
يبلغ عدد سكان المدينة اليوم حوالي نصف مليون نسمة وهي عاصمة محافظة أورفة الواقعة جنوب شرق تركيا. والمنطقة في قلب الأقاليم السورية الشمالية التي أُخضعت لتركيا بموجب معاهدة لوزان التي عدلت الحدود التي أقرتها معاهدة سيفر عام 1920 بين تركيا من جهة، وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى. وتضم تلك الأقاليم السورية الشمالية، إلى جانب أورفة، أضنة وطرسوس ومرسين وماردين وجزيرة ابن عمر وديار بكر ومرعش وعنتاب وكلس.
يبلغ تعداد سكانها حوالي 385,588 نسمة، وهم خليط من العرب والأكراد مع فئة قليلة من الأتراك. كانت الرُّها مدينة سريانية مهمة تحوي عدداً من الكنائس. وفي عام 1924 هُجِّر معظم السكان المسيحيين على يد القوميين الأتراك. اشتُهر اسم أورفا بسبب المكتشفات الأثرية لموقع كوبيكلي تبه في محيطها. وتعد الديانة الإسلامية اليوم هي الديانة الرئيسية. 
تاريخ المدينة.
كانت عاصمة مملكة الرها، وكان أهلها يتحدثون باللهجة السريانية من اللغة الآرامية. ضُمت إلى الإمبراطورية الرومانية سنة 212 للميلاد، ثم أصبحت بعد انتشار المسيحية فيها مركزاً دينياً وثقافياً هاماً للمسيحية السريانية.
تعاقب عليها البيزنطيون والفرس الساسانيون قبل أن يدخلها المسلمون صُلحاً بقيادة عياض بن غنم سنة 638 ميلادية.
أقام فيها الصليبيون كونتية الرها سنة 1098 للميلاد التي استمرت إلى أن استرجعها منهم عماد الدين زنكي سنة 1144. يعتبر المؤرخ الألماني غيرهارد إندريس في كتابه عن تاريخ الإسلام بأن هزيمة الصليبيين في الرها سنة 1144، ثم استعادة القدس سنة 1187 من الفرنجة، هو ما ساهم في بدء فهم أعمق للإسلام وما سيعرف بعدها بقرون باسم "الدراسات الشرقية؛" وذلك بعدما كان يُعد الإسلام والمسلمون هرطقة وهراطقة في فهم الأوساط السائدة الأوروبية في إطار الصراع الديني الصليبي. فكان أن تلا سقوط الرها مبادرة للراهب الفرنسي بطرس المحترم بتكليف فريق مترجمين لترجمة أعمال عربية، فظهرت أول ترجمة في أوروبا للقرآن، وإن كانت إعادة صياغة أكثر مما هي ترجمة دقيقة.
دخلها العثمانيون سنة 1517 ميلادية، ثم صارت بعد سقوط الدولة العثمانية جزءاً من تركيا بموجب معاهدة لوزان التي استبدلت معاهدة سيفر التي أنهت الحرب العالمية الأولى.

</doc>
<doc id="170531" url="?curid=170531" title="الشيفرة المنعكسة">
الشيفرة المنعكسة


</doc>
<doc id="170533" url="?curid=170533" title="أوشاك (محافظة)">
أوشاك (محافظة)

محافظة أوشاك هي إحدى محافظات تركيا. المقاطعات المجاورة لها هي مانيسا إلى الغرب، دنيزلي إلى الجنوب، أفيون إلى الشرق، كوتاهيا إلى الشمال. عاصمتها مدينة أوشاك تبلغ مساحتها 5,551 كم2 ويبلغ عدد سكانها 338,019 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 63/كم2 تقع في غرب تركيا.

</doc>
<doc id="170534" url="?curid=170534" title="أوشاك">
أوشاك

مدينة أوشاك هي عاصمة محافظة أوشاك تقع في منطقة أيجه في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 137,001 نسمة.
تقع أوشاك على بُعد 210 كم (130 ميل) من مدينة إزمير أقرب السواحل للمدينة، وتعتبر إزمير ميناء أوشاك الرئيسي. تقع أوشاك على مُفترق طرق بين منطقة وسط الأناضول ومنطقة إيجة، وتتمتع المدينة بالمناخ والإنتاج الزراعي، كما كانت تُعرف بأنها قاعدة صناعية قوية. كانت اوشاك أول مدينة في تركيا لديها شبكة كهرباء في المناطق الحضرية، وأول مدينة تم التوقيع فيها على اتفاق علاقات العمل الجماعي خلال العهد العثماني بين موظفين صناعة الجلود والعمال. كما كان في المدينة أول مصنع للجمهورية التركية، وهو معمل لتكرير السكر، أنشئت بمبادرة من القطاع الخاص بين رجال الأعمال المحليين. هذا التقليد مازال مستمراً حتى يومنا هذا في منطقتين صناعيتين.
التاريخ.
أول المدن المنظمة المعروفة بمنطقة أوزاك هي بهريغيانس في الجزء الشرقي وليديون في الغرب خلال القرن السابع قبل الميلاد. اكتُشِف فيها كنز قارون من قِبل مجموعة لصيد الكنوز في سنة 1965. والتي تم تهريبها خارج تركيا، وفي وقت لاحق تم استرجاعها من متحف المتروبوليتان للفنون في مدينة نيويورك، وتصدرت أخبارها عناوين الصحف العالمية، وتعطي هذه الآثار مؤشراً على درجة عالية من الحضارة التي حققتها دول الأناضول.
تم ضم منطقة أوشاك لمملكة ليديا ثم للإمبراطورية الفارسية الأولى أخمينيون في القرن السادس قبل الميلاد، ثم الإسكندر الأكبر وحلفائه في القرن الرابع قبل الميلاد. بعد ذلك حُكِمت أوشاك تِباعاً من قبل الإمبراطورية الرومانية، والإمبراطورية البيزنطية، وثم كرمايان، وأخيراً الدولة العثمانية (اعتباراً من سنة 1429).
في العهد العثماني كانت المدينة تُسمى أشاك وهي تعني (العشاق) أو (المنشدون). ويرجح أن تكون الكلمة الثانية هي الأكثر الأصل للكلمة، إشارةً للفن الشعبي الذي كان مُنتشراً بالمنطقة.
احتلت اوشاك من قبل الجيش اليوناني بين 28 أغسطس 1920 و 1 سبتمبر 1922. وخلال تراجع اليوناني، اعتقل القائد اليوناني نيكولاوس تريكوبيس في قرية جوجم بالقرب من اوشاك، وحتى الآن مدفون تحت خزان مائي.
كان اوشاك مركز حي داخل محافظة كوتاهية حتى عام 1953، ثم تم تشكيل محافظة أوشاك وأصبحت أوشاك عاصمة المقاطعة.
المناخ.
أوشاك تتمتع بمناخ البحر الأبيض المتوسط القاري مع شتاء بارد ورطب وثلجي بانتظام، وصيف حار وطويل وجاف.

</doc>
<doc id="170535" url="?curid=170535" title="السنوريات">
السنوريات


</doc>
<doc id="170537" url="?curid=170537" title="وان (محافظة)">
وان (محافظة)

محافظة وان هي إحدى محافظات تركيا تقع في شرق تركيا. عاصمتها مدينة وان تبلغ مساحتها 19,069 كم مربع ويبلغ عدد سكانها 1.035.418 نسمة (2010) بمعدل كثافة سكانية يبلغ 54,3/كم2 تتمتع وان بأغلبية كردية وأقلية تركية كبيرة وأقلية أرمنية.
التاريخ.
كانت المنطقة معقل الأرمن، الذين عاشوا في هذه المناطق من وقت هايك في الألفية الثالثة صباحا حتى أواخر القرن التاسع عشر عندما استولى الدولة العثمانية على جميع الأراضي من السكان الأصليين.

</doc>
<doc id="170539" url="?curid=170539" title="وان (مدينة)">
وان (مدينة)

مدينة وان هي عاصمة محافظة وان تقع في شرق تركيا ويبلغ تعداد سكانها أكثر من نصف مليون نسمة ذات اغلبية الكردية.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لوان:
توأمة.
لوان (مدينة) اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170540" url="?curid=170540" title="المستويات الإدارية">
المستويات الإدارية


</doc>
<doc id="170544" url="?curid=170544" title="إدارة عليا">
إدارة عليا

مستوى الإدارة العليا Top-Level Management
يقع هذا المستوى في قمة الهرم التنظيمي للمؤسسات عادة، ويشغله مديرو الإدارة العليا بمسمياتهم المختلفة؛ المدير العام، المدير التنفيذي، ونائب المدير العام، وأحياناً مجموعة إداريين، ويسمون: أعضاء مجلس الإدارة.
مسؤوليات الإدارة العليا.
1) رسم السياسات والإستراتيجيات وتحديد الأهداف الشاملة للمؤسسة.
2) توجيه عملية التفاعل بين المؤسسة والبيئة المحيطة بها.
3) وضع الخطط المستقبلية الكفيلة بتحقيق الأهداف المرجوّة.
4) وضع الهيكل التنظيمي للمؤسسة ، وتحديد المستويات الإدارية وتوزيع المراكز الوظيفية.

</doc>
<doc id="170545" url="?curid=170545" title="يوزغات (محافظة)">
يوزغات (محافظة)

محافظة يوزغات هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة يوزغات تبلغ مساحتها 14,083 كم2 ويبلغ عدد سكانها 682,919 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 48/كم2 تقع في وسط تركيا وتعتبر من المحافظات الاسلامية لكثرة الجوامع والمساجد المكتظة بالمصلين وايضا فيها ينابيع ماء طبيعي تستعمل لغرض الشرب والغسل، تبعد عن العاصمة انقرة ما يقارب 220 كيلومتر باتجاه محافظة سامسون، ومن يزور يوزغات يلاحظ كثرة المعمرين من سكانها.

</doc>
<doc id="170546" url="?curid=170546" title="السوبرماركت">
السوبرماركت


</doc>
<doc id="170547" url="?curid=170547" title="يوزغات">
يوزغات

مدينة يوزغات هي عاصمة وإقليم رئيسي داخل محافظة يوزغات تقع في وسط تركيا ويبلغ تعداد سكان المدينة حوالي 73,930 نسمة وسكان الإقليم بأجمله 645,266 نسمة حسب تعداد عام 2009.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة ليوزغات:

</doc>
<doc id="170548" url="?curid=170548" title="زانغولداك (محافظة)">
زانغولداك (محافظة)

محافظة زانغولداك هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة زانغولداك تبلغ مساحتها 3,470 كم2 ويبلغ عدد سكانها 615,599 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 177/كم2 تقع في شمال تركيا على ساحل البحر الأسود.

</doc>
<doc id="170552" url="?curid=170552" title="زونغولداق">
زونغولداق

مدينة زنغولداق هي مركز ولاية ولاية زنغولداق تقع في شمال تركيا وهي من الموانئ المهمة على ساحل البحر الأسود ويبلغ تعداد سكانها حوالي 104,276 نسمة. يرجع أصل الاعب مسعود أوزيل منها.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لزونغولداق:
توأمة.
لزونغولداق اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170553" url="?curid=170553" title="جمهورية مصر">
جمهورية مصر


</doc>
<doc id="170554" url="?curid=170554" title="آق سراي (محافظة)">
آق سراي (محافظة)

 
محافظة أق سراي هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أق سراي تبلغ مساحتها 8,051 كم2 ويبلغ عدد سكانها 396,084 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 49/كم2 تقع في وسط تركيا.

</doc>
<doc id="170556" url="?curid=170556" title="آق سراي">
آق سراي

مدينة أق سراي (بالتّركيّة: Aksaray) هي مركز محافظة «أق سراي»، الواقعة وسط تركيا.
التاريخ.
يعود تاريخ مدينة آق سراي إلى العصور القديمة، إذ أنّها كانت تُعرف في عهد الإمبراطوريّة الحيثيّة باسم «غارسورا»، ثم أطلق عليها اسم «أرخيلاس» نسبة إلى آخر الملوك الكبادوكيّين «أرخيلاوس»، الذي قام بإعادة إعمارها. ومع نهاية المملكة الكبادوكيّة خضعت المدينة لحكم الإمبراطورية الرّومانيّة، ثمّ بقيت تحت الحكم البيزنطي حتّى دخلها السلاجقة عام 1078م.
أعاد السّلطان السّلجوقيّ «قلج أرسلان الثاني» إعمار المدينة عام 1170م، وبنى فيها قصراً حملت المدينةُ اسمَه فيما بعد، فصارت تدعى بـ «آق سراي»، وهي تُعرف حتّى اليوم بهذا الاسم. كما أطلق على المدينة العديد من الأسماء الأخرى، كان جلّها عسكريّاً مثل «دار الظّفر» و«دار الرّباط» و«دار الجهاد»؛ وذلك لما تضمّنته المدينة من منشآت عسكريّة أنشأها السّلاطين المتعاقبون.
أصبحت المدينة مركزاً لمحافظة «آق سراي» التركية، وفقاً للقانون رقم 3578، الصادر عام 1989م.
توأمة.
لآق سراي اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170557" url="?curid=170557" title="بايبرد (محافظة)">
بايبرد (محافظة)

محافظة بايبرد هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بايبرد تبلغ مساحتها 4,043 كم2 ويبلغ عدد سكانها 97,358 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 24/كم2 تقع في شمال شرق تركيا.

</doc>
<doc id="170558" url="?curid=170558" title="بايبرد">
بايبرد

مدينة بايبرد هي عاصمة محافظة بايبرد تقع في شمال شرق تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 32,285 نسمة.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لبايبرد:
توأمة.
لبايبرد اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170560" url="?curid=170560" title="قرمان (محافظة)">
قرمان (محافظة)

محافظة قرمان هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة كارامان تبلغ مساحتها 8,816 كم2 ويبلغ عدد سكانها 243,210 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 27/كم2 تقع في جنوب تركيا.

</doc>
<doc id="170561" url="?curid=170561" title="قرمان">
قرمان

مدينة قرمان أو قرامان (سابقا لارندة) هي عاصمة محافظة قرمان تقع في جنوب وسط تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 105,384 نسمة.
توأمة.
لقرمان اتفاقيات توأمة مع:

</doc>
<doc id="170564" url="?curid=170564" title="قيريق قلعة (محافظة)">
قيريق قلعة (محافظة)


</doc>
<doc id="170565" url="?curid=170565" title="البصر (بريدة)">
البصر (بريدة)

البُصر (بضم الباء) إحدى أقدم المدن في نجد، تقع في قلب منطقة القصيم، غرب مدينة بريدة وهي مركز تابع لها.
التاريخ.
يرجع التاريخ الحديث لعمارة البصر ما قبل عام 1180هـ ويؤكد ذلك مشترى عبد الله بن ناصر المحيميد للبصر من خليفة وسلامة وسالم أبناء عبد الله الرشود بثمن قدره: (سبعمائة صاع حنطة، وواحد وعشرين مية صاع شعير با دوس، وثمانية عشر أحمر زرك)
ويقول محمد العبودي في معجمه الجغرافي، أن تاريخ نشأة البُصُر يعود إلى أواخر القرن الثاني عشر للهجرة، وقد ذكر ذلك المستشرق لوريمر في كتابه دليل الخليج، مبيناً أن البصر يقع على سبعة أميال غرب بريدة والماء فيه على عمق ست قامات وحدائق النخيل كثيرة وأن عدد منازل البصر خمسون منزلاً.
في عهد إمارة محمد العبد الرحمن المحيميد، استضاف أهل البصر الملك عبد العزيز وجيشه مدة ثلاثة أيام، وشاركوه الحرب بمعركة البكيرية التي وقعت في ربيع آخر 1322هـ، وقد لقُب أميرها (صباب السمن على السمين) نظير كرمه.
سبب التسمية.
ذكر الشيخ محمد بن بليهد صاحب كتاب صحيح الأخبار عما في بلد العرب من أثار، البصر وجزم بقدم التسمية، واختلف معه الشيخ محمد العبودي فذكر في معجم بلاد القصيم أن البصر من أقدم بلدان القصيم، ولا يعلم متى كانت التسمية، ولا مما اشتق في لغتهم العامية، ولكن يوجد موضع قديم (يسمى البصر) في أسفل وادٍ بأعلى الشيحة من بلاد الحزن، حيث استشهد ياقوت الحموي في معجم البلدان بقول جرير:
إن الفؤاد مع الظعن التي بكرت
من ذي طلوح وحالت دونها البصر
ولكن البصر القديم غير بصر القصيم، كما هو ظاهر، وإنما المقصود بيان اشتقاق التسمية.
المناخ.
البصر تقع في منطقة نجد وهي بالتالي تدخل ضمن الظروف المناخية التي تعرف بها منطقة نجد وهو المناخ الصحراوي المعروف بشدة الحرارة صيفاً وشدة البرودة شتاءً إلا أن مايميز البصر هو أن المناخ خلال فصل الصيف يكون أقل حرارة مقارنة بمناخ نجد وسبب ذلك يعود لتأثير المزارع المحيطة بالبصر حيث تساهم بتلطيف درجات الحرارة ليلاً خصوصاً أن هنالك الكثير من المزارع التي تقع في قلب البصر وأطرافها القريبة مما يلطف درجات الحرارة بسبب الرطوبة حيث أن كثافة الغطاء النباتي يسبب ميول درجات الحرارة إلى الاعتدال صيفاً. كما تسقط الأمطار على البصر في فصل الخريف والشتاءً والربيع.
سكانها.
البصر القديمة المحصورة في الجامع القديم وماحوله (ويٌحكى انها اشٌتريت من شخص اسمه البصير) وعملوا بالزراعة حيث كانت أرضها صالحة للزراعة. ويبلغ عدد سكان البصر في آخر إحصاء رسمي للتعداد السكاني عام 2015 قرابة 7650 نسمة.
حدود البصر.
تضمنت وثيقة مشترى المحيميد لبلدة البصر تحديداً للبلدة بحدود واضحة ومعالم بارزه، من الشرق : خب السفيان وهو العريمضي حالياً، ومن الجنوب: حمراء السعن وهو موضوع قرب جامع الزهرة على طريق المطار عنيزة، ومن الغرب: عرق بن عميرة -موضع طريق محمد علي السويلم حالياً-، ومن الشمال: القطاع وهي قريبة من موضع محطة الكهرباء على طريق البصر - عيون الجواء.
الإمارة.
يعتبر مركز البصر، أول مركز تم إنشاؤه في البلدان التي تقع غرب بريدة، كما يعتبر من المراكز ذات الفئة (أ) و يعد مركز البصر من أقدم المراكز الرسمية المسجلة في الأرياف غرب بريدة، حيث منح بعض الامتيازات قبل كل المراكز مثل: استئجار مبنى، منح أميرها مرتبة وظيفية، منح سيارة وتعيين خوي.
وبخلاف المراكز الأخرى التي كان يطلق عليه إماره دون أي امتيازات، يخدم المركز مجموعة من البلدان بالإضافة للبصر: العاقول، النخلات، المنسي، الجديدات غرب البصر، حيث يقع مركز الإمارة حالياً على طريق الملك فهد، مقابل منتزه الشباب من الجنوب، وهو مبنى حكومي منذ أكثر من 20 سنة.
البلدية.
صدر قرار وزير الشئون البلدية والقروية عام 1403هـ باعتماد مجمع الخدمات القروية بالبصر، حيث تم تحويل مسمى مجمع الخدمات القروية إلى بلدية في غرة ربيع أول 1425هـ. بالإضافة لبلدة البصر تخدم العديد من البلدان وهي: الغماس والدعيسة وضراس والعاقول والمويه والنخلات وخب روضان والسويلمية وخب الحلوة والمنسي وخب الكيفة وخب الطلحة والمليداء والجديدات غرب البصر وأم خيس، حيث تبلغ مساحة منطقة خدمات البلدية حوالي600 كم2.
موارد المياه.
تعتبر البصر من المناطق التي تشتهر بوفرة المياه في أراضيها لذلك قامت الزراعة بها منذ القدم، وخاصة زراعة اشجار النخيل، كما تشتهر بعذوبة المياه وجودتها وتنقسم مصادر المياه فيها إلى قسمين رئيسين هما:-
المعالم الأثرية.
- مسجد المنسي.
- مرقاب الملك عبد العزيز.
- ام الحصاء.
وصلات خارجية.
موقع بلدية البُصر

</doc>
<doc id="170566" url="?curid=170566" title="كيركالي">
كيركالي

مدينة قرق قلعة هي عاصمة محافظة قيريقكالي تقع في وسط تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 205,078 نسمة.وفيها جامعه كيركالي التي يناهز عدد طلابها 30.000 طالب.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لكيركالي:

</doc>
<doc id="170573" url="?curid=170573" title="صف الحروف">
صف الحروف

تصفيف المحارف هو التعبير عن المواد النصية بصورة رسومية على الورق أو أي وسيط آخر. قبل تطور النشر المكتبي كان تصفيف المواد المطبوعة يتم يدويا -ثم آليا فيما بعد- باستخدام المُنضِّدات.

</doc>
<doc id="170574" url="?curid=170574" title="لاتك">
لاتك


</doc>
<doc id="170578" url="?curid=170578" title="بطمان (محافظة)">
بطمان (محافظة)

محافظة بطمان هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بطمان تبلغ مساحتها 4.671 كم2 ويبلغ عدد سكانها 456.734 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 97/كم2 تقع في جنوب شرق تركيا. غالبية سكان المحافظة هم من الأكراد.

</doc>
<doc id="170579" url="?curid=170579" title="حرب المائة عام">
حرب المائة عام

حرب المائة عام صراع طويل بين فرنسا وإنجلترا، وقد دام 116 سنةَ مِنْ 1337 إلى 1453. إدّعى الملوكُ الإنجليزُ العرشُ الفرنسيُ وكافحوا من أجله. هذه الحرب قوطعتْ بعِدّة فترات طويلة مِنْ السلامِ قَبْلَ أَنْ تنتهي بطردِ الإنجليزِ مِنْ فرنسا، باستثناء كاليه. وكانت الحرب سلسلة من النزاعاتِ ومقسمةُ إلى أربع مراحلِ:
والهبوط البطيئ للحظوظ الإنجليزيةِ بعد ظهورِ جوان. أما بالنسبة لتعبير "حرب المائة عام" فقد كَان تعبيرا تاريخيا اصطلح لاحقاً مِن قِبل المؤرخين لوَصْف سلسلةِ الأحداثِ. وتَستمد الحربُ أهميتُها التأريخيةُ إلى عدد مِنْ العواملِ. ومع ذلك كانت أساساً نزاع ما بين السلالات الحاكمة، وساعدتْ الحربَ على تَطوير الشعور الوطني لكل من الفرنسيين والإنجليز. وكانت مقدمةَ للأسلحةِ والوسائلِ الجديدةِ، التي غيّرت النظامَ الأقدمَ للجيوشِ الإقطاعيةِ والذي كان يسيطرَ عليه سلاحِ الفرسان الثقيلِ. والذي كان يعتبر الجيوش الدائمية الأولى في أوروبا الغربية منذ زمن الإمبراطورية الرومانية، لذا تغير دور طبقةِ الفلاحين. كُلّ هذا، بالإضافة إلى المدّة الطويلةِ، جعل المؤرخين يعتبرونها في أغلب الأحيان كأحد النزاعاتَ الأهمَّ في تأريخِ الحروبِ في القرون الوسطى.
تعدّى تأثير هذه الحرب إلى ممالك ودوقيات مجاورة، وتعتبر تلك الحرب أطول الحروب الأوروبية وتعتبر تلك الفترة التي امتدت بها الحرب نهاية للعصور الوسطى وبداية للعصور الحديثة. حيث كانت إنجلترا وفرنسا تحت حكم أنظمة ملكية تقلبت بين القوة والضعف ففي فرنسا كانت الملكية تعاني من قلة الموارد والصراع بين النبلاء والإقطاعيين ورجال الدين وعامة الشعب ويتفاوت هذا الصراع ويتباين بالنظر إلي حال الجالس على العرش، وقد حكم فرنسا خلال حرب المائة عام خمسة ملوك أهمهم "فيليب السادس"وشارل الخامس حتى شارل السابع واعتمدت فرنسا على الضرائب المختلفة وفي الحكم على مجلس الدولة وأعوانه ومجلس طبقات الأمة. ولم تختلف أنجلترا عن ذلك كثيرا فقد اعتمدت على الزراعة وتربية الأغنام وتجارة الصوف وكانت إنجلترا تابعة لملك فرنسا، وحكم أنجلترا من الملوك أثناء الحرب خمسة هم "إدوارد الثالث وريتشارد الثاني وهنري الرابع حتى هنري السادس" وعانى ملوك أنجلترا من كثير من المشاكل الداخلية في العلاقات مع اسكتلندا وأيرلندا وتنظيم الدخل والعلاقات مع النبلاء والإقطاعيين ورجال الدين.
أصل النزاع.
ترجع الأسباب الجذرية للنزاع للأزمات الديموغرافية والاقتصادية والسياسية في أوروبا في القرن الرابع عشر. كان الدافع وراء اندلاع الحرب هو الارتفاع التدريجي في التوتر بين ملوك فرنسا وإنجلترا حول غشكونية وفلانديرز واسكتلندا. شكّلت القضية المتعلقة بالأسرة الحاكمة والتي نشأت بسبب انقطاع الخط الذكوري المباشر لكابيتيون الذريعة الرئيسية.
اضطراب الأسرة الحاكمة في فرنسا: 1316- 1328.
أُثيرت مسألة وراثة الإناث للعرش الفرنسي بعد وفاة لويس العاشر في عام 1316. لم يترك لويس العاشر بعد وفاته سوى ابنة، بينما توفي طفله جون الأول بعد أيام من ولادته. علاوة على ذلك، كانت أُبوة ابنته موضع تساؤل، إذ تورطت والدتها مارغريت من بورغندي وهي زانية في فضيحة تور دو نيل أفير. نصَّب فيليب، وهو كونت بواتييه وشقيق لويس، العاشر نفسه ملكًا على العرش، متذرعًا بأن المرأة يجب ألا تكون مؤهلة للوصول إلى العرش الفرنسي، وبسبب حنكته السياسية فاز على خصومه ووصل إلى العرش بصفته فيليب الخامس. حُرمت بناته من وراثة عرشه بموجب القانون الذي وضعه مسبقًا، فانتقل العرش إلى شقيقه الأصغر، تشارلز الرابع في عام 1322.
توفي تشارلز الرابع في عام 1328، تاركًا ابنته وزوجته الحامل. أوصى تشارلز بأن يُعين المولود ملكًا في حال كان ذكرًا، وإن لم يكن كذلك، يعود أمر اختيار خلفه للنبلاء. انتهى الأمر بأن أنجبت زوجته فتاة مما أدّى إلى انقراض سلالة الذكور الرئيسية لعائلة كابيت.
كان أقرب وريث ذكر لتشارلز الرابع هو ابن أخيه إدوارد الثالث من إنجلترا، ابن إيزابيلا شقيقة تشارلز الرابع، لكن الشكوك كانت تدور حول ما إذا كانت إيزابيلا قادرة على نقل الحق في وراثة ما لم تكن تملكه أساسًا. وعلاوة على ذلك، أحجمت طبقة النبلاء الفرنسيين عن احتمال حكم إيزابيل وعشيقها روجر مورتيمر، اللذان اشتُبه بهما على نطاق واسع في قتل الملك الإنجليزي السابق، إدوارد الثاني. قررت جمعيات البارونات والأساقفة الفرنسيين وجامعة باريس استبعاد الذكور الذين يستمدون حقهم في الميراث عن طريقة أمهاتهم. بالتالي أصبح أقرب وريث من الأسلاف الذكور هو ابن عم تشارلز الرابع فيليب، كونت فالوا وتقرر بأنه يجب أن يُتوج ليكون فيليب السادس. أكدت باباوية أفينيون في عام 1340 أنه بموجب القانون السالي، يجب ألا يكون الذكور قادرين أن يرثوا من خلال أمهاتهم.
الخلاف حول غويين: مشكلة السيادة.
يمكن إرجاع التوتر بين كل من الملكية الفرنسية والإنجليزية إلى غزو النورمان لإنجلترا في عام 1066، إذ استولى دوق نورماندي على العرش الإنجليزي وهو تابع لملك فرنسا. نتيجة لذلك، أصبح تاج إنكلترا تحت يد سلسلة من النبلاء الذين يمتلكون بالفعل أراض في فرنسا، الأمر الذي وضعهم بين أقوى رعايا الملك الفرنسي، وكان بإمكانهم الاستفادة من القوة الاقتصادية لإنجلترا لفرض مصالحهم في البر الرئيسي. هدد ذلك بشكل خطير السلطة الملكية لملوك فرنسا، ولذلك فقد حاولوا باستمرار تفويض الحكم الإنجليزي في فرنسا، في حين أن الملوك الإنجليز كانوا يكافحون لحماية وتوسيع أراضيهم. شكل هذا الصدام بين المصالح السبب الأساسي للكثير من النزاعات بين الملكيتين الفرنسية والإنجليزية التي استمرت طوال فترة العصور الوسطى.
انتهت سلالة الأنجلو نورمان التي حكمت إنجلترا منذ غزو النورمان في عام 1066 عندما أصبح هنري، ابن جيفري من أنجو والإمبراطورة ماتيلدا والحفيد الأكبر لوليام الفاتح، أوائل ملوك إنجلترا في عام 1154 باسم هنري الثاني. سيطر الملوك الأنجويون بشكل مباشر على الإمبراطورية الأنجوية، وهي منطقة فرنسية أكثر من ملوك فرنسا بأنفسهم. امتلك الأنجويون منذ القرن الحادي عشر استقلالًا داخل نطاقاتهم الفرنسية، مما أدّى إلى تحييد القضية.
ورث الملك جون الإنجليزي مناطق أنجو من شقيقه ريتشارد الأول. مع ذلك، عمل فيليب الثاني ملك فرنسا على استغلال نقاط ضعف جون قانونيًا وعسكريًا، وبحلول عام 1204 نجح في السيطرة على الكثير من ممتلكات أنجو القارية. أصبحت ملكية الملك الإنجليزي مثل دوق آكيتاين (غويين) في القارة محدودة واقتصرت على المقاطعات في جاسكوني، وذلك بعد عهد جون وبعد كل من معركة بوفين (1214) وحرب سينتونج (1242) وأخيرًا حرب سانت ساردوس (1324).
يُعتبر الخلاف حول غويين أكثر أهمية من قضية السلالة الحاكمة فيما يتعلق باندلاع الحرب. شكلت غويين مشكلة كبيرة لملوك فرنسا وإنجلترا على حد سواء، إذ كان إدوارد الثالث تابعًا لفيليب السادس ملك فرنسا بسبب ممتلكاته الفرنسية وكان مطلوبًا منه الاعتراف بسيادة ملك فرنسا عليها. قد يخضع الحكم الصادر في غويين لاستئناف أمام المحكمة الملكية الفرنسية من الناحية العملية. لدى ملك فرنسا القدرة على إلغاء جميع القرارات القانونية التي يتخذها ملك إنجلترا في آكيتاين، وهو أمر لم يكن مقبولًا بالنسبة للإنجليز. لذلك، شكلت السيادة على غويين صراعًا كامنًا بين المملكتين لعدة أجيال.
غزا تشارلز فالوا، والد فيليب السادس، آكيتاين أثناء حرب سانت ساردوس، نيابة عن تشارلز الرابع وغزا الدوقية بعد تمرد محلي، وبالتالي فقد اعتقد الفرنسيون أن إدوارد الثاني ملك إنجلترا قد حرضه عليهم. وافق تشارلز الرابع على مضض بأن يعيد هذه المنطقة في عام 1325. اضطر إدوارد الثاني أن يقدم عددًا من التنازلات بهدف استعادة الدوقية، وأرسل ابنه إدوارد الثالث لتقديم الولاء.
وافق ملك فرنسا على استعادة غويينن من دون أجين. إلا أن الفرنسيين أخّروا عملية إعادة الأراضي، الأمر الذي ساعد فيليب السادس. قدم إدوارد الثالث في 6 يونيو من عام 1329 الولاء لملك فرنسا. ذكر فيليب السادس أن احتفال تقديم الولاء هذا لم يكن بسبب الإقطاعيات التي فصلها تشارلز الرابع عن دوقية غويين (خاصة أجين). لم يعن هذا التكريم بالنسبة لإدوارد التخلي عن مطالبته بالأراضي التي جرى ابتزازها.

</doc>
<doc id="170581" url="?curid=170581" title="بيان جنو">
بيان جنو

كتب ريتشارد ستولمن بيان جنو ونشره سنة 1985 في جريدة د. دوب لأدوات البرمجيات كشرح وتعريف لأهداف مشروع جنو، ودعوة للمشاركة والدعم. يعدّه الكثيرون في حركة البرمجيات الحرة مصدر فلسفي أساسي. يُضمن النص الكامل مع برمجيات جنو مثل إيماكس، ومتوفر على الوِب أيضا. في السنوات القليلة الأولى، حُدِّث بشكل طفيف ليناسب تطور المشروع، لكن منذ 1993 لم يطرأ عليه أي تغيير.

</doc>
<doc id="170589" url="?curid=170589" title="لطفي زيني">
لطفي زيني

عبد اللطيف عقيل زيني الشهير بـ لطفي زيني (1939 - 19 سبتمبر 2001)، مغن وممثل وشاعر سعودي. كان أول ممثل يظهر في التلفزيون السعودي عام 1965 في «سكتش المجنون»، وأنشأ استديوهات زيني فيلم في ألمانيا الغربية ولكنه نقله بعد ذلك ليستقر في تونس.
نشأته.
والده عقيل زيني وهو شيخ دلالي طائفة العقار في جدة، وعندما توفي والده رشحه دلالو جدة ليخلف والده كشيخ الدلالين فقبلها وافتتح مؤسسة زيني العقارية التي تصادف افتتاحها بدء الطفرة العقار، أَحَب الفن منذ كان شابًا صغير السن؛ فدخل باب الحياة الفنية من مبنى جريدة المدينة المنورة، حيث كان يعمل هناك محرر حيث هو أول من أجرى حديثا فنيًا مع الفنان طلال مداح.
ربطته علاقات صادقة مع كبار الفنانين العرب وكان له صلات مع محمد عبد الوهاب وأم كلثوم وفريد الأطرش وصباح وعادل إمام ومحمود المليجي ورشدي أباظة ونادية الجندي ومحمود ياسين ونور الشريف وغيرهم. ويعرف على أنه هو من شجّع الفنان فوزي محسون، وهو من وقف بجانب الفنان الكبير قيثارة الشرق طلال مداح ، وهو من اكتشف الفنان عبادي الجوهر.
قصائده.
اليوم يمكن تقولي
أحبك لو تكون حاضر 
قصائده التي غنيت.
نور الصباح وشعاع الصباح وآهات للفنان الكبير فوزي محسون وياسارية خبريني وكلام البارحة تغير وغالي وبتغلى علينا وأحبك لو تكون حاضر، بعد إيه ترسل كتاب، أسمع حياتي، ياقمر تسلم لي عينك، يا مسافر عالرياض وغيرها الكثير للفنان الراحل طلال مداح وياغزال، يا حلاوة، ماقلتلك.. وغيرها للفنان عبادي الجوهر.
وفاته.
توفي في المستشفى بجدة إثر إصابته بجلطة في الدماغ في 19 سبتمبر 2001.

</doc>
<doc id="170591" url="?curid=170591" title="جمب">
جمب


</doc>
<doc id="170596" url="?curid=170596" title="بطمان">
بطمان

مدينة بطمان هي عاصمة محافظة بطمان تقع في جنوب شرق تركيا على نهر بطمان ويبلغ تعداد سكانها حوالي 246,678 نسمة. سكانها محلمية و أكراد وهي معقل حزب الله الكردي السلفي المسلح.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لبطمان:

</doc>
<doc id="170597" url="?curid=170597" title="نهر بطمان">
نهر بطمان

نهر بطمان هو أحد الروافد الرئيسية لنهر دجلة يقع في جنوب شرق تركيا. وهو ينبع من جبال ألادغلار (في جبال ساسون وقنج) ويتدفق تقريبا من الشمال إلى الجنوب، ويمر بالقرب من مدينة بطمان وتشكل حدودا طبيعية بين محافظة باتمان ومحافظة ديار بكر.

</doc>
<doc id="170601" url="?curid=170601" title="شرناق (محافظة)">
شرناق (محافظة)

محافظة شرناق (بالتركية: "Şırnak ili،" بالكردية: Parêzgeha Şirnexê) هي إحدى محافظات تركيا في منطقة جنوب شرق الأناضول. تم إنشاء اقليم شيرناك في عام 1990، مع المناطق التي كانت سابقا جزءا من محافظة سعرد ومحافظة ماردين. تحدها كل من كردستان العراق وسوريا. الحاكم الحالي للمحافظة هو علي حمزة بهلوان. في عام 2013، بلغ عدد سكان المقاطعة 475.255 نسمة.
تعتبر المحافظة جزءا من كردستان التركية، ذو أغلبية سكانية كردية.
جغرافيا.
توجد في محافظة شرناق بعض المناطق الجبلية في الغرب والجنوب، لكن غالبية المقاطعة تتكون من هضاب ناتجة عن العديد من الأنهار التي تعبرها. وتشمل هذه دجلة (وروافده هيزيل و كيزيلسو) و كاجليان. من الجبال الهامة الجودي (2089 م)، جبل الجبار، جبل نماز و جبل التين.
المناطق.
محافظة شرناق مقسم إلى سبع مقاطعات (منطقة العاصمة بالخط العريض):
التاريخ.
المفتشية العامة.
من أجل تتريك السكان المحليين، في يونيو 1927، صدر القانون 1164، الذي سمح بإنشاء مفتشيات عامة . تم تضمين المقاطعة في المفتشية العامة الأولى ، والتي غطت مقاطعات هكاري، سعرد، وان، ماردين، شرناق، بدليس، شانليورفا، إيلازيغ، وديار بكر. تأسست أول مفتشية عامة في كانون الثاني (يناير) 1928 ومقرها ديار بكر. كانت المفتشية العامة يحكمها المفتش العام، الذي كان يحكم بسلطة واسعة النطاق على الشؤون المدنية والقضائية والعسكرية. في عام 1948 تم التخلي عن سياسة إدارة المقاطعة داخل المفتشية العامة ولم تتم إعادة توظيف الإدارة مرة أخرى، ولكن تم حل مكتب المفتش العام فقط في عام 1952 أثناء حكومة الحزب الديمقراطي.
الصراع التركي الكردي.
كانت شرناق نقطة محورية في الصراع التركي الكردي المستمر، والذي بدأ في عام 1984. منذ إنشائها في عام 1990 إلى 2002، كانت محافظى شرناق جزءًا من منطقة "حكومة المنطقة في حالة الطوارئ" التي تم إعلانها لمواجهة حزب العمال الكردستاني ويحكمها حاكم كبير، والذي مُنح سلطات إضافية مقارنة بالحاكم التركي العادي، بما في ذلك سلطة نقل مستوطنات بأكملها وإعادة توطينها. في ديسمبر 1990، تلقى الحاكم الأعلى وحكام المقاطعات في منطقة حكومة المنطقة في حالة الطوارئ حصانة مطلقة من الملاحقة القضائية فيما يتعلق بالقرارات التي اتخذوها بموجب المرسوم رقم 430.
عملية القوات التركية 1992.
في 18 أغسطس 1992، هاجمت القوات التركية المدينة، مما أسفر عن مقتل 54 شخصًا، معظمهم من الأطفال والنساء. لمدة ثلاثة أيام تم حرق المنازل وقتل المواشي وقتل. أفادت منظمة العفو الدولية أن 20.000 من سكان المدبنة البالغ عددهم 25.000 فروا من المدينة.
خلال العملية، تم فرض حظر تجول في المدينة وعندما انتهى، كانت المدينة بأكملها في حالة خراب.
وبينما كانت البلدة تحت القصف لم يكن هناك سبيل للحصول على رواية عما كان يحدث في المنطقة حيث منع الصحفيون من دخول وسط المدينة الذي أحرقته قوات الأمن بالكامل. وتعرضت شرناق لإطلاق نار لمدة ثلاثة أيام واستخدمت الدبابات والمدافع لضرب المباني التي يسكنها المدنيون.
في 26 أغسطس/آب 1992، أرسلت منظمة العفو الدولية طلبات إلى رئيس الوزراء آنذاك، سليمان دميرل، ووزير الداخلية عصمت سيزكين، والمحافظ التشريعي للطوارئ أونال إركان، ومحافظ محافظة شرناق مصطفى مالا، للشروع على الفور في تحقيق مستقل ونزيه في الأحداث، لضمان عدم - تعرض أحدهم لسوء المعاملة في حجز الشرطة والإعلان عن نتائجه.
اشتباكات 2015-2016.
في اشتباكات شيرناك 2015-16 جرت في مدينة شيرناك، سيزر، إيدل وسيلوبي. في 14 آذار/مارس 2016، أُعلن حظر تجوال في محافظة شرناق. كان هذا بمثابة بداية لعملية استمرت 80 يومًا ضد المسلحين الأكراد في المحافظة. ظل حظر التجول ساري المفعول لمدة 9 أشهر. تم تدمير 2044 مبنى خلال العملية العسكرية.

</doc>
<doc id="170602" url="?curid=170602" title="شرناق">
شرناق

مدينة شُرناق هي عاصمة محافظة شرناق الواقعة في جنوب شرق تركيا بمنطقة كردستان تركيا. ويُقدّر عدد سكان المدينة حوالي 52.743 نسمة. من ابرز المعالم السياحية بالمحافظة جبل جودي ومرقد النبي نوح ومقبرة مم وزين الأسطورة ومضيق قصريك.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لشرناق:

</doc>
<doc id="170603" url="?curid=170603" title="جامعة كيوتو">
جامعة كيوتو

جامعة كيوتو باليابانية والإنجليزية تكتب (京都大学, Kyōto daigaku) وعادة ماتختصر بـ كيوداي (京大, Kyōdai) هي جامعة وطنية للتعليم المشترك والابحاث في اليابان. تعتبر ثاني أقدم جامعة في اليابان وفي مقدمة الجامعات اليابانية والآسيوية في الأبحاث. بها ما يقارب ال22,000 طالب في مرحلة البكالوريوس.
تاريخ الجامعة.
كانت بداية الجامعة بمدرسة للكيمياء (舎密局, Seimi-kyoku) انشئت في اوساكا عام 1869 ميلادية، وبالرغم من اسمها كانت تدرس الفيزياء في نفس المدرسة. بعد ذلك انشئ (第三髙等學校, Daisan kōtō gakkō) بموقع المدرسة الكيمياء عام 1886 ثم نقلت لتكون في الحرم الرئيسي من نفس العام.
كانت جامعة كيوتو الإمبراطورية جزء من منظومة الجامعات الامبراطورية التي أسسئت عام 1897 واستخدمت لاجل ذلك مباني Third Higher School. وفي العام نفسه أسست كلية العلوم والتكنولوجيا بعد ذلك تم إنشاء كلية القانون والطب في عام 1899 وكلية الآداب في 1906.
الحرم الجامعي.
للجامعة ثلاثة أحرم جامعية هي 
خريجون بارزون.
وغيرهم الكثير
وصلات خارجية.
موقع جامعة كيوتو باللغة الإنجليزية

</doc>
<doc id="170604" url="?curid=170604" title="بارتين (محافظة)">
بارتين (محافظة)

محافظة بارتين هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بارتين تبلغ مساحتها 1,960 كم2 ويبلغ عدد سكانها 184,178 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 93/كم2 تقع في شمال تركيا.

</doc>
<doc id="170606" url="?curid=170606" title="بارتين">
بارتين

مدينة بارتين هي عاصمة محافظة بارتين تقع في شمال تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 35,992 نسمة.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لبارتين:
توأمة.
لبارتين اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170607" url="?curid=170607" title="أرداهان (محافظة)">
أرداهان (محافظة)

محافظة أرداهان هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول . عاصمتها مدينة أرداهان تبلغ مساحتها 5,495 كم². 
السكان.
يبلغ عدد سكانها 133,756 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 24/كم2 تقع في أقصى شمال شرق . سكانها أكراد مع أقلية تركية.

</doc>
<doc id="170609" url="?curid=170609" title="أرداهان">
أرداهان

مدينة أرداهان و هي عاصمة محافظة أرداهان تقع في شمال شرق تركيا ويبلغ تعداد سكانها 19.075 نسمة حسب إحصاءات سنة 2012.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لأرداهان:
توأمة.
لأرداهان اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170613" url="?curid=170613" title="ديكار">
ديكار


</doc>
<doc id="170614" url="?curid=170614" title="اغدير (محافظة)">
اغدير (محافظة)

محافظة اغدير هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة اغدير تبلغ مساحتها 3,584 كم2 ويبلغ عدد سكانها 168,634 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 47/كم2 تقع في شرق تركيا. سكانها ذات أغلبية كُرديّة.

</doc>
<doc id="170615" url="?curid=170615" title="بودوان الأول ملك بلجيكا">
بودوان الأول ملك بلجيكا

بودوان الأول ولد في 7 سبتمبر 1930 في ستويفنبرغ كاستل بالقرب من بروكسل، وتوفي بتاريخ 31 يوليو 1993 في موتريل في إسبانيا. هو خامس ملوك بلجيكا مَلَكَ بين عامي 1951 و1993، شهد عهده استعادة ثقة البلجيكيين بالملكية بعد الفترة العاصفة لحكم سلفه الملك ليوبولد الثالث.
حياته.
والده هو الملك ليوبولد الثالث ووالدته الملكة أستريد. عمل بودوان في الفترة ما بين 11 أغسطس 1950 حتى 16 يوليو 1951 كرأسا للدولة وذلك بعد تنحى والده عن العرش، وبتاريخ 17 يوليو 1951 أصبح بودوان الأول خامس ملوك بلجيكا.
خلال عهده الطويل عمل بودوان بفعالية كبيرة على توحيد شطري مملكته الإقليم الفلامندي (الناطق بالهولندية) والإقليم الوالوني (الناطق بالفرنسية)، مما أكسبه احترام كبير لدى الطرفين دعم ذلك عمله بينهما بشكل حيادي.
كان الملك بودوان أول من صرح بدنو موعد إقرار استقلال الكونغو والذي كان خاضعا حينها للاستعمار البلجيكي، وفي سبيل ذلك قام برحلة إليه لتقصي الحقائق في ديسمبر 1959، وأعلن استقلال الكونغو في مدينة ليوبولدفيل (كينشاسا حاليا) بتاريخ 30 يونيو 1960.
في عام 1990 قرر الملك بودوان التنحي عن العرش لمدة يوم واحد، مفسحا المجال للحكومة البلجيكية التصديق على قانون إباحة الإجهاض، والذي كان معارضا له بشدة ورفض أن يكون توقيعه موجودا عليه، وفي اليوم التالي لتوقيع هذا القانون أعاده البرلمان لمنصبه من جديد.
كان الملك بودوان قد تزوج بتاريخ 15 ديسمبر 1960 من امرأة أسبانية نبيلة هي الدونَّة فابيولا دو مورا إياراغون. ولكنها لم تنجب له أي ولد ليرث منه التاج ولهذا كان ولي عهده هو شقيقه الأمير ألبير، والذي أصبح ملك البلاد بعد وفاة بودوان عام 1993.

</doc>
<doc id="170616" url="?curid=170616" title="جامعة طوكيو للدراسات الأجنبية">
جامعة طوكيو للدراسات الأجنبية

جامعة طوكيو للدراسات الأجنبية بالإنجليزية واليابانية (東京外国語大学, Tōkyō gaikokugo daigaku) وعادة ماتختصر بـ قايداي 外大 باللغة اليابانية و TUFS باللغة الإنجليزية. تعتبر القايداي في قمة الجامعات اليابانية ذات العلاقة باللغات الاجنبية والدراسات الدولية. كذلك تحتوي على ارقى المعاهد العالمية في الدراسات الافرو-آسيوية.
تاريخ الجامعة.
تعتبر الجامعة من أقدم المعاهد والمدارس اليابانية ذات العلاقة في الدراسات الدولية. وكانت بدايتها كمعهد للابحاث الوثائق الأجنبية (蛮書調所, Bansho Shirabesho). بعد ذلك، أسست كمعهد أبحاث وتعليم مستقل واخذت اسم جامعة طوكيو للغات الأجنبية. (東京外國語學校, Tōkyō gaikokugo gakkō) في عام 1899 ميلادية.
الحرم الجامعي.
الحرم الجامعي يوجد في منطقة فوتشو 府中.
العلاقة مع الجامعات العربية.
ترتبط الجامعة مع العديد من الجامعات العربية خاصة لكونها تهتم بالدراسات الدولية ومنها دراسات الشرق الأوسط ومن تلك الجامعات

</doc>
<doc id="170617" url="?curid=170617" title="إغدير">
إغدير

مدينة اغدير هي عاصمة محافظة اغدير تقع في شرق تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 59,880 نسمة تقع بالقرب من أرمينيا وأذربيجان وإيران.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لإغدير:
توأمة.
لإغدير اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170618" url="?curid=170618" title="ديكامتر">
ديكامتر

الديكامتر (دكم) من الكلمة الأنجليزية decametre تختصر dam هو وحدة دولية لقياس المسافة كالمليمتر، والسنتيمتر، والمتر. والديكامتر يساوي 10 متر.

</doc>
<doc id="170619" url="?curid=170619" title="يالوفا (محافظة)">
يالوفا (محافظة)

محافظة يالوفا هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة يالوفا تبلغ مساحتها 403 كم2 ويبلغ عدد سكانها 168,593 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 418/كم2 تقع في شمال غرب تركيا.

</doc>
<doc id="170620" url="?curid=170620" title="يالوفا">
يالوفا

مدينة يالوفا ( Yalova ) أو يلوا، هي عاصمة محافظة يالوفا تقع في شمال غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 70,118 نسمة.
مدينة ساحلية هادئة وتمتاز بجو معتدل صيفاً وشتاءً، تتوافر فيها كافة الخدمات وسكانها ودودين محبين للحياة.
تعتبر مدينة يلوا نقطة الوصل بين المناطق الأكثر حيوية في تركيا. فهي تقع في منتصف المسافة بين مدينة إسطنبول العالمية ومدينة بورصة أول عاصمة للدولة العثمانية وبين مدينة صبنجة.
تبعد يلوا عن مطار صبيحة في اسطنبول 40 كيلومتر  وعن مدينة اسطنبول الأوربية 75 كيلومتر كما تبعد عن مدينة بورصة 45 كيلومتروعن مدينة صبنجة ب 60 كيلومتر .. وتعد من أهم المدن السياحية التركية التي تتميز بالمناظر الطبيعية والمرافق السياحية الخلابة، كما أنها تتفرد باحتوائها على حمامات كبريتية علاجية معروفة على مستوى العالم تعرف باسم ( تيرمال )   وبوجود شلالات رائعة                    
أصبحت مدينة يلوا السياحية محط أنظار المستثمرين والسياح خاصة بعد مشاريع النقل الكبرى والأنفاق التي أفتتحت في السنوات الأخيرة وعلى رأس هذه المشاريع  #جسر عثمان غازي رابع أطول جسر معلق في العالم                             
كما أن مدينة يلوا تتوفر بها وسائل النقل البري والنقل البحري الذي يقوم بنقل الركاب والسيارات من إسطنبول إلى يلوا والعكس، حيث تتوفر في إسطنبول محطات لهذه السفن والحافلات مثل ( بينديك Pendik و يني كابي Yenikapı ) والتي تقوم بنقل الركاب من وإلى مدينة يلوا                   
شهدت المدينة ارتفاعا كبيرا في بيع العقارات في السنوات الأخيرة. 
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة ليالوفا:
توأمة.
ليالوفا اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="170621" url="?curid=170621" title="كارابوك (محافظة)">
كارابوك (محافظة)

محافظة قره بوك هي إحدى محافظات تركيا عرفت بهذا الاسم منذ العهد العثماني، تعرف أيضاً باسم كارابوك ترجمتها تعني "الشجرة السوداء". عاصمتها مدينة قره بوك تبلغ مساحتها 2,864 كم2 ويبلغ عدد سكانها 225,102 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 78/كم2 تقع في شمال تركيا. كما توجد بها جامعة كارابوك و مدينه سارفرانبولو التي تشتهر بزراعة الزعفران وتصديره .

</doc>
<doc id="170622" url="?curid=170622" title="كارابوك">
كارابوك

مدينة قره بوك هي عاصمة محافظة قره بوك تقع في شمال تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 100,749 نسمة.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لكارابوك:

</doc>
<doc id="170624" url="?curid=170624" title="كلس (محافظة)">
كلس (محافظة)

محافظة كلس هي إحدى محافظات تركيا. مركزها مدينة كلس. تبلغ مساحتها 1,239 كم2 ويبلغ عدد سكانها 114,724 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 92/كم2 تقع في جنوب تركيا. سكان المحافظة اغلبية كردية.

</doc>
<doc id="170625" url="?curid=170625" title="كيليس">
كيليس


</doc>
<doc id="170627" url="?curid=170627" title="عثمانية (محافظة)">
عثمانية (محافظة)

محافظة عثمانية هي إحدى محافظات تركيا الواحدة والثمانون. عاصمتها مدينة عثمانية تبلغ مساحتها 3,189 كم2 ويبلغ عدد سكانها 458,782 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 143/كم2 تقع في جنوب تركيا.

</doc>
<doc id="170628" url="?curid=170628" title="عثمانية">
عثمانية

مدينة عثمانية (بالتركية العثمانية: عثمانيه / بالتركية الحديثة: Osmaniye) هي مركز محافظة عثمانية تقع في جنوب تركيا تقع على الحافة الشرقية للسهل كوكوروفا في سفوح جبال نور، وبوابة بين الأناضول والشرق الأوسط، عثمانية على طريق الحرير، وهو مكان من أهمية استراتيجية وكانت تسوية لمختلف الحضارات. كانت جزءًا من ولاية حلب العثمانية.
عثمانية هي مدينة في المنطقة كوكوروفا التركية، عاصمة مقاطعة عثمانية. المنطقة 3767 كيلومتر مربع.
بدأ الوجود الإسلامي فيها عندما أُنشئت منطقة لأول مرة في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد،
المساعدين في الجيش كونه الأتراك الأولى للقتال في الأناضول.
أخذوا الواضح أن تألق إلى المكان وعقب فوز التركي على البيزنطيين في ملازغرد في 1071 موجات من الغزو التركي بدأ.
وقد استقر جبال نور من قبيلة Ulaşlı من التركمان.
كانت مدينة عثمانية رسميا محافظة بين 1924 و 1933 عاصمة المحافظة. ومع ذلك، في عام 1933 تم إلغاء المقاطعة وقدم عثمانية محافظة منطقة محافظة أضنة التي استمرت حتى يومنا هذا
جغرافيا المحافظة.
اليوم عثمانية هي مدينة بلد المحافظة، وسط منطقة زراعية غنية الماء جيدا من قبل النظام نهر جيهان ومعروفة لالفول السوداني المتنامية. هناك الكثير من الغابات جدا والكثير من المناطق الريفية المحيطة بها جذابة جدا. ومع ذلك، وقدم المدينة عاصمة المقاطعة في عام 1996، وعلى هذا النحو يتم الآن استقبال بعض الاستثمارات في البنية التحتية، وبدأت تشعر أشبه المدينة ثم سوق المدينة الريفية. هناك الطريق الدائري، والمباني أطول.
المطبخ هو نموذجي في المنطقة؛ كباب، şalgam (شراب مصنوع من اللفت المخلل)، والبقلاوة.
تخصص المحلي هو نوع من الخبز / المملح دعا simit وtirşik، toğga ... الخ وفي الصيف يكون الطقس حارا جدا، ومعظم سكان عثمانية محاولة الهرب إما إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط قريب أو ما يصل إلى الجبال نور. هضبة Zorkun هو المنتجع الجبلي شعبية في الصيف. هناك أيضا 2 المدن الرومانية المتبقية، التي تتألف من الطرق والمسرح العتيقة، ودعا مسرح هيرابوليس وKastabala. والمدينة هي على بعد 25 كم فقط من ساحل البحر الأبيض المتوسط من ديرتيول.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لعثمانية:

</doc>
<doc id="170629" url="?curid=170629" title="دوزجه (محافظة)">
دوزجه (محافظة)

محافظة دوزجه هي إحدى محافظات تركيا، مركزها مدينة دوزجة وتبلغ مساحتها 1,065 كم2 ويبلغ عدد سكانها 314,261 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية فيها 295 نسمة/كم2 ، وهي تقع في الشمال الغربي لتركيا.
تاريخ.
فتحها في القرن 14 القائد العثماني قونور ألپ بك رفيق سلاح السلطان عثمان الأول مؤسس الدولة العثمانية، وكان الحكام العثمانيون الأوائل في دوزجه هم قونور ألپ بك وسنقر بك وصامصا بك وغندوز ألپ.

</doc>
<doc id="170630" url="?curid=170630" title="دوزجة">
دوزجة

مدينة دوزجه هي عاصمة محافظة دوزجه تقع في شمال غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 125 ألف نسمة.
تتميز ولاية دوزجة شمالي تركيا، بطبيعتها الخضراء، ما جعلها قبلة سياحية للأجانب والزوار المحليين.
يؤمها الكثير من عشاق التنزه، في السهول والمراعي الطبيعية، وصعود الجبال، .وتشتهر دوزجة بوجود عدة هضاب يتراوح ارتفاعاتها بين 1200 و 1900 متر، لعل أبرزها هضبة "بورنالي"، وعلى بعد قرابة 30 كيلومترا من وسط المدينة.
كما تتواجد في الولاية أشجار البندق والفاكهة، بسبب ارتفاعها النسبي عن سطح البحر الأسود، بالإضافة إلى العديد من الحيوانات والطيور المهاجرة والنباتات النادرة..
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لدوزجة:
توأمة.
لدوزجة اتفاقيات توأمة مع:

</doc>
<doc id="170632" url="?curid=170632" title="صقاريا (محافظة)">
صقاريا (محافظة)

محافظة صقاريا هي إحدى محافظات تركيا، وتبلغ مساحتها 4,895 كم2. عاصمتها هي مدينة آدابازاري. يبلغ عدد سكانها 756,168 نسمة، كما أن معدل الكثافة السكانية هو 154/كم2. تقع صقاريا في شمال تركيا.

</doc>
<doc id="170635" url="?curid=170635" title="مناجم (شركة)">
مناجم (شركة)

مناجم، شركة مغربية منجمية متخصصة في إنتاج الكوبالت، الزنك، الرصاص، النحاس، الذهب... تنشط الشركة أيضا في قطاع الصناعات الهيدرو معدنية. مدرجة منذ سنة 2000 في بورصة الدار البيضاء. تملك مجموعة أونا 75% من رأس مال الشركة.
يبلغ عدد الموظفين قي الشركة حوالي 5660 موظف وقد تجاوزت أرباح الشركة أكثر من 1646 مليون درهم مغربي سنة 2005.

</doc>
<doc id="170638" url="?curid=170638" title="ليوبولد الثالث ملك بلجيكا">
ليوبولد الثالث ملك بلجيكا

ليوبولد الثالث ولد بتاريخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1901 وتوفي بتاريخ 25 أيلول/سبتمبر 1983 في بروكسل. اسمه الكامل هو ليوبولد فيليب شارل ألبير مينراد هابيرتوس ماري ميجويل. رابع ملوك بلجيكا، وكان دوره كقائد للجيش البلجيكي أثناء فترة الاحتلال الألماني خلال الحرب العالمية الثانية قد سبب الكثير من اللغط، والذي أدى أخيرا لتنحيته عن العرش عام 1951 بعد اتهامه بالتعاون مع النازيين.
حياته.
هو الابن البكر للملك ألبير الأول وللملكة إليزابيث من بافاريا. خدم ليوبولد كجندي خاص في الجولة النهائية من الحرب العالمية الأولى، وبتاريخ 10 تشرين الأول/نوفمبر 1926 اقترن بالأميرة أستريد من السويد والتي توفيت عام 1935 عن عمر 30 سنة، وكانت قد أنجبت له ولدين: بودوان، ألبير، وبنت واحدة: جوزفين شارلوت.
وعقب موت والده أصبح ليوبولد ملك البلاد الجديد وذلك بتاريخ 23 شباط/فبراير 1934، واتسمت سياسته الخارجية بالاستقلالية ولكنها لم تكن محايدة دائماً، وسحب بلجيكا من تحالف دفاعي كانت قد عقدته مع فرنسا وأيضا من اتفاق سلام أوروبي عقد بين ألمانيا، فرنسا، بلجيكا، إيطاليا وبريطانيا وذلك بعد احتلال الألمان لراينلند عام 1936. وبمساعدة فرنسية إنكليزية أنشأ ليوبولد الثالث خطاً دفاعيا محصنا من مدينة أنتفيرب حتى مدينة نامور وذلك للتصدي لأي عدوان ألماني محتمل.
مع اندلاع شرارة الحرب العالمية الثانية تولى ليوبولد القيادة العليا للجيش البلجيكي، وبعد 18 يوم من بدء الغزو الألماني لبلجيكا، أعلن استسلام قواته المحاصرة للألمان بتاريخ 28 أيار/مايو 1940. أثار قراره بالاستسلام والبقاء على رأس جنوده في البلاد عوضا عن الانضمام لحكومة المنفى في لندن غضب الساسة البلجيك، وكان لقراره ذاك تداعيات كبيرة أدت لاحقا لإزاحته عن العرش.
قام الألمان بفرض الإقامة الجبرية عليه في قصره الملكي في بروكسل حتى عام 1944 حيث نقل بعدها للنمسا حتى نهاية الحرب. بتاريخ 11 أيلول/سبتمبر 1941 تزوج من ماري ليليان بيل، والتي رزق منها بولد: ألكسندر، وبينتين: ماري كريستين وماريا إسميرالدا.
عام 1942 بعث برسالة استعطاف لأدولف هتلر أنقذ بها قرابة 500.000 امرأة وطفل بلجيكي من السوق للعمل في مصانع الذخيرة في ألمانيا.
بتاريخ 11 أيلول/سبتمبر 1941 تزوج من ماري ليليان بيل ومنحها لقب أميرة ريتي، ورزق منها بولد: ألكسندر، وبينتين: ماري كريستين وماريا إسميرالدا.
عام 1944 عُين شقيقه الأمير شارل كوصي على العرش، فأقام ليوبولد في سويسرا بين عام 1945 و1950 بانتظار أن تحل مسألة الملكية ليعود إلى عرشه. وكان أصوات كثيرة قد تعالت متهمة إياه بالتعاون مع النازيين، فأجري استفتاء عام في 12 آذار/مارس 1950 لكي يقرر البلجيك مصير ملكهم، فكانت نتيجة الاستفتاء أن 58% من المواطنين يرغبون بعودة ليوبولد، معظمهم من الفلامون الكاثوليك، ولكن المعارضة الكبيرة التي أبداها الليبراليين والاشتراكيين والوالون أدت لتنحي ليوبولد عن العرش بتاريخ 11 آب/أغسطس 1950 لصالح ابنه بودوان والذي توج ملكا لبلجيكا في العام التالي.
بقي ليوبولد مقيما مع زوجته في القصر الملكي في لكن حتى تاريخ زواج ابنه عام 1969، حيث انتقد الكثيرين إقامته في القصر واتهموه بأنه يؤثر على قرارات الملك بودوان الأول.

</doc>
<doc id="170639" url="?curid=170639" title="شركة مناجم">
شركة مناجم


</doc>
<doc id="170642" url="?curid=170642" title="قائمة أعلام الفلسطينيين">
قائمة أعلام الفلسطينيين

القائمة التالية تضم أسماء عدد من الأعلام والمشاهير الفلسطينيين سواء في فلسطين أو في الشتات، وتوجد مقالات عنهم في ويكيبيديا العربية.
علماء.
الطوبولوجيا.
 مروان عورتاني
مقالات مقترحة.
أكاديميون.
 [[نضال سليم]]، أكاديمي في جامعة جنيف واحد أبرز علماء المياه وحقوق التنمية في العالم
[[تصنيف:قوائم أشخاص حسب الجنسية|فلسطين]]
[[تصنيف:قوائم العرب]]
[[تصنيف:قوائم فلسطينيين]]
[[تصنيف:مشاهير]]

</doc>
<doc id="170643" url="?curid=170643" title="البندورة">
البندورة


</doc>
<doc id="170644" url="?curid=170644" title="الشعير">
الشعير


</doc>
<doc id="170645" url="?curid=170645" title="مبدأ برنولي">
مبدأ برنولي


</doc>
<doc id="170647" url="?curid=170647" title="الأخشاب">
الأخشاب


</doc>
<doc id="170649" url="?curid=170649" title="أخشاب">
أخشاب


</doc>
<doc id="170651" url="?curid=170651" title="الجيش المصري">
الجيش المصري


</doc>
<doc id="170653" url="?curid=170653" title="جبنة">
جبنة


</doc>
<doc id="170654" url="?curid=170654" title="محمد نعيم ساعي">
محمد نعيم ساعي

محمد نعيم محمد هاني ساعي أستاذ الفقه وأصوله وفلسفة التشريع الإسلامي وعضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وعضو مجمع فقهاء الشريعة.
مولده ونشأته.
ولد في اللاذقية عام 1955م ونشأ وتربى في دمشق موطن قرابته لأمه، وعاصر وسمع وانتفع بالبقية الباقية من علمائها وصالحيها وزهادها.
كان لمدرسة مسجد زيد بن ثابت الأنصاري، وأستاذها العلامة المربي الكبير الشيخ عبد الكريم الرفاعي، ومن كان معه من أحبائه وتلاميذه من القراء والفقهاء والسادة الفضلاء أعظم الأثر، وأحسنه في توجيه الدكتور محمد وإرشاده وتعليمه.
منهجه.
له قصب السبق في الدعوة إلى تجديد الإسلام في هذا القرن في مواجهة دعاة التحديث من خلال مؤلفاته ورسائله ومحاضراته، وهو صاحب كتاب الخطاب الديني... بين تحديث الدخلاء وتجديد العلماء.
مؤلفاته.
ألف العديد من الكتب والرسائل في الكتب والرسائل في الفقه والحديث والعقيدة والدعوة، وغيرها من أنواع المعارف الإسلامية، من أهمها:
ومن أحدث مؤلفاته:

</doc>
<doc id="170657" url="?curid=170657" title="سنطرال دانون">
سنطرال دانون

سنطرال دانون (بالفرنسية: Centrale Danone)، وسابقا: المركزية للحليب (Centrale laitière)، هي شركة مغربية تابعة للشركة متعددة الجنسيات دانون مختصة بالحليب ومنتجاته. مدرجة منذ سنة 1974 في بورصة الدار البيضاء.
تاريخ.
أنشئت سنة 1940 (قبل استقلال المغرب) من طرف الشركة القارية المغربية تحت الحماية الفرنسية، فأصبحت سنة 1953 أول فرع لمجموعة "دانون" في العالم. بعد الاستقلال عادت إلى ملكية الدولة، ولكن في سنة 1981 أعطتها الدولة لمجموعة أونا. سنة 1998 قامت شركة "دانون" بشراكة مع الشركة القابضة بالتوقيع على أكبر عائد لها وتسخير خبراتها لتسويق منتوجات الألبان والزبادي خاصتها.
سنة 2012 اشترت الشركة الفرنسية متعددة الجنسيات دانون % 37,8 من أسهم شركة "المركزية للحليب" من الشركة الوطنية للاستثمار (SNI) والتي هي ملكية للعائلة الحاكمة في المغرب. فأصبحت المجموعة الفرنسية تمتلك ثلثين من أسهم شركة "المركزية للحليب".
يوم قامت مجموعة "دانون" باقتناء % 22 من رأسمال شركة Centrale litière ب278 اورو من الشركة الوطنية للاستثمار، وبذلك رفعت حصتها في الشركة إلى % 90,9
يوم غيرت الشركة اسمها إلى Centrale Danone
المقاطعة.
ظهرت في مطلع شهر أبريل 2018 موجة من مستخدمي الفيسبوك المغاربة تدعو إلى مقاطعة حليب سنطرال بادعائها أن ثمنه مرتفع، وذلك تحت شعار #خليه_يريب (أتركه يرب) 
فقام وزير المالية محمد بوسعيد في تصريح له بنعت المقاطعين ب"المداويخ"، مما جعل الحملة تنتشر على نطاق واسع، فاصبحت تضم أصحاب المحلات التجارية الخاصة بالمواد الغذائية ونسبة كبيرة من سكان المدن والقرى، إضافة إلى مستخدمي شركة سنطرال دانون نفسها.
إضافة إلى عدة منتوجات تابعة لها (دانون أصيل ؛ عين أطلس ؛ باهية ؛ أولماس ؛ مفيد...)
وقد كانت شركتا سنطرال دانون وأفريقيا غاز أكثر المتضررين.
نتيجة لهذه الانتفاضة قامت مجموعة من الأسواق الكبرى بتخفيض ثمن هذه المنتوجات في غياب تام لتجاوب الشركات الأم، ولكن هذا التخفيض كان مجرد عرض مؤقت، لذلك ظلت المقاطعة مستمرة. وقد تم عرض إشهار لشركة سنطرال-دانون على بعض القنوات المغربية بهدف تعرف الشركة على مطالب المستهلكين والإتفاق على ثمن يرضي كلا الطرفين. وعرض إشهار آخر بعده في أكتوبر سنة 2018 يظهر منتوجا جديدا للشركة وهو حليب بنصف الدسم، بالإضافة إلى الإعلان عن انخفاض ثمن حليب "سنطرال" من 3,50 درهم إلى 3,20 درهم.

</doc>
<doc id="170659" url="?curid=170659" title="مركزية الحليب">
مركزية الحليب


</doc>
<doc id="170660" url="?curid=170660" title="ستراوس (توضيح)">
ستراوس (توضيح)

ستراوس هو اسم لقب عائلة دارج في اللغة الألمانية.
موسيقى.
عائلة ستراوس.
هي عائلة فنية موسيقية نمساوية برز كثير من أعضائها في فن الموسيقى الكلاسيكية وخصوصا الفالزات التي كانت تعزف في قصور الامراء ومن أبرز الموسيقين فيها:

</doc>
<doc id="170661" url="?curid=170661" title="قيس بن الملوح">
قيس بن الملوح

قيس بن الملوح والملقب بمجنون ليلى (24 هـ / 645م - 68 هـ / 688)، شاعر غزل عربي، من المتيمين، من أهل نجد. عاش في فترة خلافة مروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان في القرن الأول من الهجرة في بادية العرب.
لم يكن مجنوناً وإنما لقب بذلك لهيامه في حب ليلى العامرية التي نشأ معها وعشقها فرفض أهلها ان يزوجوها به، فهام على وجهه ينشد الأشعار ويأنس بالوحوش ويتغنى بحبه العذري، فيرى حيناً في الشام وحيناً في نجد وحيناً في الحجاز.
وهو أحد القيسين الشاعرين المتيمين والآخر هو قيس بن ذريح "مجنون لبنى".
توفي سنة 68 هـ الموافق 688م، وقد وجد ملقى بين أحجار وهو ميت، فحُمل إلى أهله
نسبه.
هو: قيس بن الملوّح بن مزاحم بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، العامري الهوازني.
حكايته مع ليلى.
من الواضح أن معظم التراجم والسير أجمعت على أن قيس بن الملوح هو في الحقيقة ابن عم ليلى، وقد تربيا معا في الصغر وكانا يرعيان مواشي أهلهما ورفيقا لعب في أيام الصبا، كما يظهر في شعره حين قال:
ومما يذكره السيد فالح الحجية في كتابه (الغزل في الشعر العربي) من قصتهما: "أحب ليلى بنت سعد العامري ابنة عمه حيث نشأ معها وتربيا وكبرا سويًا حيث كانا يرعيان مواشي والديهما فأحب أحدهما الآخر فكانا بحق رفيقين في الطفولة والصبا فعشقها وهام بها. وكما هي العادة في البادية، عندما كبرت ليلى حجبت عنه، وهكذا نجد قيس وقد اشتد به الوجد يتذكر أيام الصبا البريئة ويتمنى لها أن تعود كما كانت لينعم بالحياة جوارها. وهكذا هام قيس على وجهه ينشد الأشعار المؤثرة التي خلدتها ذاكرة الأدب له في حب ابنة عمه ويتغزل بها في أشعاره، ثم تقدم قيس لعمه طالبا يد ليلى بعد أن جمع لها مهراً كبيراً وبذل لها خمسين ناقة حمراء، فرفض أهلها أن يزوجوها إليه، حيث كانت العادة عند العرب تأبى تزويج من ذاع صيتهم بالحب وقد تشبب بها (أي تغزل بها في شعره)"، لأن العرب قديماً كانت ترى أن تزويج المحب المعلن عن حبه بين الناس عار وفضيحة، وهذه عادة عربية جاهلية ولا تزال هذه العادة موجودة في بعض القرى والبوادي. وقيل: بل رفض الزواج بسبب خلاف وقع بين والد قيس ووالد ليلى حول أموال وميراث، وأن والد ليلى ظن خطأ أن عائلة قيس سرقت أمواله منه ولم يبق معه شيء ليطعم أهله. وإن كان الرأي الأول أرجح وأثبت.
وفي نفس الوقت تقدم لليلى خاطب آخر من ثقيف يدعى ورد بن محمد العُقيلي، وبذل لها عشرًا من الإبل وراعيها، فاغتنم والد ليلى الفرصة وزوجها لهذا الرجل رغمًا عنها. ورحلت ليلى مع زوجها إلى الطائف، بعيدا عن حبيبها ومجنونها قيس. ويقال أنه حين تقدم لها الخطيبان قال أهلها: نحن مخيّروها بينكما، فمن اختارت تزوجته، ثم دخلوا إليها فقالوا: والله لئن لم تختار وردًا لنمثلنّ بك، فاختارت وردًا وتزوجته رغماً عنها.
فهام قيس على وجهه في البراري والقفار ينشد الشعر والقصيد ويأنس بالوحوش ويتغنّى بحبه العذريّ، فيُرى حيناً في الشام وحيناً في نجد وحيناً في أطراف الحجاز، إلى أن وُجد ملقًى بين أحجار وهو ميت.
صور من حب قيس وجنونه بليلى.
قيل في قصة حبه: إنه مر يومًا على ناقة له بامرأة من قومه وعليه حلّتان من حلل الملوك، وعندها نسوة يتحدثن، فأعجبهن، فاستنزلنه للمحادثة، فنزل وعقر لهن ناقته وأقام معهن بياض اليوم، وجاءته ليلى لتمسك معه اللحم، فجعل يجزّ بالمدية في كفه وهو شاخص فيها حتى أعرق كفه، فجذبتها من يده ولم يدرِ، ثم قال لها: ألا تأكلين الشواء؟ قالت: نعم. فطرح من اللحم شيئا على الغضى، وأقبل يحادثها، فقالت له: انظر إلى اللحم، هل استوى أم لا؟ فمد يده إلى الجمر، وجعل يقلب بها اللحم، فاحترقت، ولم يشعر، فلما علمت ما داخله صرفته عن ذلك، ثم شدت يده بهدب قناعها.
وروي أن أبا قيس ذهب به إلى الحج لكي يدعو الله أن يشفيه مما ألمّ به من حب ليلى، وقال له: تعلّق بأستار الكعبة وادعُ الله أن يشفيك من حبها، فذهب قيس وتعلق بأستار الكعبة وقال: " اللهم زدني لليلى حبًا وبها كلفًا ولا تنسني ذكرها أبدًا".
وحكي أن قيس قد ذهب إلى ورد زوج ليلى في يوم شاتٍ شديد البرودة وكان جالسًا مع كبار قومه حيث أوقدوا النار للتدفئة، فأنشده قيس قائلاً:
فقال له ورد: أما إذ حلّفتني فنعم.
فقبض قيس بكلتا يديه على النار ولم يتركها حتى سقط مغشيًا عليه.
تأثيره في الأدب.
لقيس بن الملوح ديوان شعري في عشقه لليلى حيث كان لقصة مجنون ليلى التأثير الكبير في الأدب العربي بشكل خاص كما كان له تأثير في الأدب الفارسي حيث كانت قصة قيس بن الملوح إحدى القصص الخمسة ل بنج غنج أي كتاب الكنوز الخمسة للشاعر الفارسي نظامي كنجوي. كما أنها أثرت في الأدبين التركي والهندي ومنه إلى الأدب الأردوي.
من أبياته في حبيبته ليلى.
وقال:
ومنها أيضا: 
وقد كانت ليلى تبادله العشق فقالت فيه.
من أشهر قصائده قصيده المؤنسه وقيل سميت بذلك لأنه كثيرا ما كان يرددها ويأنس بها وأول هذه القصيدة:
وآخرها:
وفاته.
توفي قيس سنة 68 هـ الموافق 688م، وقد وجد ملقى بين أحجار وهو ميت، فحُمل إلى أهله. وروي أن امرأة من قبيلته كانت تحمل له الطعام إلى البادية كل يوم وتتركه فإذا عادت في اليوم التالي لم تجد الطعام فتعلم أنه ما زال حيًا وفي أحد الأيام وجدته لم يمس الطعام فأبلغت أهله بذلك فذهبوا يبحثونَ عنه حتى وجدوه في وادٍ كثير الحصى وقد توفي ووجدوا بيتين من الشعر عند رأسه خطهما بإصبعه هما:

</doc>
<doc id="170664" url="?curid=170664" title="مرصد الحريات الصحفية">
مرصد الحريات الصحفية

مرصد الحريات الصحفية JFO، منظمة عراقية مستقلة تهتم بشؤون الصحفيين وحريتهم.
ويلعلب المرصد دورا كبيرا في العراق حيث يبرز هو الوحيد بشكل قوي للدفاع عن الصحفيين العراقيين.
يديره الآن مجموعة من الصحفيين المتميزين في مجال الصحافة ويرأسهم الصحفي العراقي زياد العجيلي.
ويمتلك المرصد موقع إلكتروني عنوانه www.jfoiraq.org

</doc>
<doc id="170666" url="?curid=170666" title="غريغوري راسبوتين">
غريغوري راسبوتين

غريغوري يافيموفيتش راسبوتين (22 يناير 1869 - 16 ديسمبر 1916)، معالج روحي روسي. ولد في قرية بوكروفسكوي الريفية الواقعة في سيبريا، قبل أن يصبح مقرباً في ما بعد من العائلة الملكية والمجتمع المخملي والأرستقراطي في سانت بطرسبرغ.
يعد أحد أكثر الرجال تميزاً في التاريخ. كان فلاحاً سيبيرياً، وأصبح رغم كونه أمياً، مقدساً في وسط الجهلة من الفلاحين، ثم انتقل إلى مدينة سانت بطرسبرغ حيث عمل بمكر للدخول إلى القصر الملكي، حيث أنقذ ألكسي رومانوف ابن القيصر نيقولا الثاني من النزف حتى الموت حيث كان مصاباً بالناعور، فاقتنع القيصر وزوجته ألكسندرا فيودوروفنا بأنه قديس، وعاش السنوات السبع التالية ناصحاً لهما في القصر أو قريب منها. وشكّل النفوذ المتزايد لغريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917.
تم وصفه على أنه راهب أو بالمتجول أو الحاج، على الرغم من أنه لم يشغل أي منصب رسمي في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. بعد السفر إلى سانت بطرسبرغ، إما في عام 1903 أو في فصل الشتاء من عام 1904 حتى عام 1905، أسرت شخصية راسبوتين بعض قادة الكنيسة والنخبة الاجتماعية والسياسيَّة. وأصبح شخصية مجتمع، والتقى بالقيصر نيقولا الثاني في نوفمبر من عام 1905. كانت أخلاقه غير مألوفة مترنحاً من السكر دوماً، وهاجم الجميع في البلاط دون اعتبار من يكونون.
نشأته.
ظهرت لدى راسبوتين في طفولته رؤى مستمرة عن القوى الإلهية وقدرات الشفاء الخارقة، إذ كان باستطاعته مثلا أن يبرئ حصانا بمجرد لمسه، لكنه اكتسب في فترة مراهقته اسم راسبوتين (أي الفاجر بالروسية) بسبب علاقاته الجنسية الفاضحة.
وحين بلغ راسبوتين الثلاثين من عمره كان زوجا وأبا لأربعة أطفال، إلا أن ولعه بالشراب وسرقة الجياد كان دائما ما يتناقض وأصول الحياة العائلية التقليدية، وكان حادث اتهامه ذات مرة بسرقة حصان نقطة تحول في حياته هرب على أثرها من القرية ولاذ بأحد الأديرة حيث اتخذ صفة الرهبانية التي لازمته بعد ذلك طيلة حياته.
ومع تأثره بتجاربه الروحانية رحل راسبوتين عن قريته ليصبح مسافرا جوالا في أنحاء روسيا وخارجها، وخلال هذه الرحلات لم يغتسل أو يبدل ملابسة لفترات بلغت عدة أشهر وكان يرتدي قيودا حديدية زادت من المعاناة، وقد شملت هذه الرحلات الدينية الشاقة رحلة إلى جبل آثوس في اليونان وساعدته على اكتساب أنصار ذوي نفوذ مثل "هيرموجن، أسقف ساراتوي". 
وأثناء فترة تجواله، أصبح راسبوتين تحت تأثير طائفة متطرفة غير شرعية تعرف باسم خاليستي، وتنزع إلى الجلد والممارسات الجنسية، ولعل سمة الجمع الشاذ بين الورع والأفعال الجنسية غير الشرعية وخاصة الفاضح منها هي التي شكلت القاعدة التي ارتكزت عليها ممارسات راسبوتين الدينية فيما بعد، فلم تفارقه أبداً فكرة أن الفرد يمكن أن يصبح أكثر قربا من الله إذا ارتكب عمداً ذنباً شهوانياً ثم تاب توبة نصوحا.
نفوذ وشهرة.
بحلول عام 1903م وصل إلى سان بطرسبرغ كلامٌ عن قوى صوفية قادمة من سيبريا ذات عيون وحشية مضيئة ونظرة مجنونة، وبدا أن راسبوتين كان قد حدد موعداً لدخوله المجتمع الراقي في الوقت المناسب، وقد ساهم في ذلك أن الطبقة الأرستقراطية كانت مولعة بمسائل السحر والتنجيم وكانت عمليات تحضير الأرواح أمراً مألوفاً.
وفي عام 1905م قابل راسبوتين عالم لاهوت كان يعمل أحد اعضاء لأكاديمية دينية وكاهن اعتراف للامبراطورة، ألكسندرا فيودوروفونا، وقدم للبلاط من خلال تزكية مسئولي الكنيسة العليا وراهبتين سوداويتي الشعر كانتا تعرفان باسم الغرابان، كانتا فعالتان بإمداد البلاط بالصوفيين، وكان للأسرة الملكية الروسية في الماضي تقليد استقبال الرجال المقدسين من أجل مناشدة تدخلهم بعدة طرق، خاصة تلك التي تؤمن مولد ذكر يرث عرش روسيا.
علاقته بملكة روسيا.
سجل القيصر نيقولا الثاني في مذكراته اللقاء الأول براسبوتين في 14 نوفمبر عام 1905 م قائلاً: "تعرفنا على غريغوري، رجل الرب، من أبراشية توبولساك"، وبنجاحه المعهود مع النساء والشابات ترك راسبوتين انطباعاً عميقاً لدى الامبراطورة ألكسندرا فيوديوروفونا، إذ اقتنعت تماماً بقدراته حين استطاع بإعجاز أن يخفف من المعاناة والنزيف الذي أصاب أليكسيس نيكوليافبتش، وريث عرش روسيا المريض بسيلان الدم الهيموفيليا، والذي قد ورثه عن أمه حفيدة فيكتوريا ملكة بريطانيا العظمى، المرض الذي عاني منه ولي العهد ومات به من قبل أخ الملكة واثنان من أبناء الاخوة وخالها، يبدأ بنزيف تحت الجلد ثم يظهر ورم يتصلب يتبعه شلل مصحوبا بآلام شديدة، ولم يمضِ وقت طويل منذ أثبت راسبوتين قوته الخارقة للأكسندرا حتى أصبح مستشارها الشخصي المؤتمن على أسرارها، يزورها في القصر في موعد أسبوعي محدد.
وتقول إحدى النظريات المتعلقة بقدرة راسبوتين على وقف النزيف الذي أصيب به أليكسيس، ابن القيصر، بأنه استخدم التنويم المغناطيسي لإبطاء النبض، ومن ثم تقليل القوة التي تدفع الدم إلى الدوران في جسده.
نفوذه في بلاط القيصر.
كان راسبوتين قد أصبح مستشاراً مقرّباً جداً من القيصر والملكة بالطبع؛ وبعد هزيمة الجيش الروسي أمام الجيش الألماني واجتياح وارسو قام القيصر بتنحية عمه نيقولا الأكبر من قيادة الجيش وتولى بنفسه قيادة المعارك؛ وتوجّه إلى الخطوط الأمامية وترك السلطة بيد الامبراطورة.
كان راسبوتين هو مستشارها وأقرب الأشخاص إليها، وكان تأثيره قوياً جداً على كل البلاط ولا يجرؤ أحد على اعتراضه. وكان يشرف على ما يصل من القيصر على الجبهة؛ وأشيع أنه كان يتولى النصح له في رسائل ترسل من قبل الامبراطورة.
وأصبح نفوذه علي القرارات الداخلية والخارجية واضحاً.
ورغم كل الاعتراضات والنفور الشديد من أعضاء أسرة رومانوف الحاكمة على راسبوتين وأفعاله الشخصية تجاههم وعدم تعامله معهم بما يليق إلا أنهم كانوا يعلمون تأثيره الواسع على القيصر والامبراطورة وحاجتهم الشديدة إليه لعلاج ولي العهد.
معارضته لدخول روسيا في الحرب.
كان راسبوتين معارضاً للحرب، وظل يتشفع لدى القيصر كي لا يتورّط في صراع عام 1913م مع العثمانيين في البلقان، أما الوطنيون المتعصّبون فقد ظلّوا يلحّون على قيام روسيا بمساعدة الأرثوذكس، بل إن راسبوتين تحدث الي القيصر ان الدخول في الحرب سوف يعني نهاية حكم أسرة رومانوف وأن روسيا سوف تعاني منها (كنبوءة) ولكن بالطبع الضغوط الداخلية لم تترك للقيصر اي خيار سوي التدخل العسكري.
حياة غير مقدسة.
وبذيوع شهرة راسبوتين نجح في جذب المزيد من الأنصار من جميع الطوائف الاجتماعية، وقد تطوع هؤلاء البلهاء كما كان يطلق عليهم "لارتكاب الخطيئة من أجل التطهر من آثامهم" مع رجل بدوا عاجزين أمام جاذبيته.
تحت المراقبة.
بزغ نجم راسبوتين في سان بطرسبرغ، وبالمثل زاد عدد أعدائه، إذ رآه كثيرون خارج حدود البلاط يحيا حياة السُكر والعربدة، وغالبا ما يكون بصحبة العاهرات، وحين علم مسؤولون سياسيون كبار بهذه الشائعات كلفوا شرطة سرية بتعقبه.
تحالف الأعداء.
كان اثنان من أنصار راسبوتين السابقين راهب يميني متعصب يدعى ليودور، وهيرموغين أسقف ساراتوف، على اقتناع تام بأن راسبوتين ما هو إلا تجسيد للشيطان، أما ليودور فقد كان يدعو إلى تدخّل روسيا في حرب البلقان ضد المسلمين، وشنّ حملة لدى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية كي يطرد راسبوتين ويحرمه من الرهبنة.
قدم ليودور دعاوي كثيرة حول تصرّفات جنسية فاحشة من جانب راسبوتين، وأشاع أن المدعي العام متعاطف مع راسبوتين. وطلب ليودور من المجمع الكنسي طرد راسبوتين، وإلاّ سيعتبر نفسه مطروداً.
وفي عام 1911 م تم استدرجاه إلى طابق سفلي حيث اتهماه باستخدام قوى الشيطان للقيام بمعجزاته وضرباه بصليب، وأبلغ راسبوتين الإمبراطورة بالواقعة وادعى أنهما حاولا قتله ومن ثم تم نفي الرجلين، وفي السابع والعشرين من يونيو عام 1914 م عاد راسبوتين إلى قريته في سيبريا. 
عاد ليودور إلى اسمه الأول سيرغي تروفانوف، ووضع رهن الاعتقال المنزلي في قريته جنوب روسيا، وجمع حوله بعض الأتباع المتعصّبين، وكذلك بعض النساء.
وفي بداية عام 1913 تآمرت المجموعة لاستدراج راسبوتين إلى منزل في سانت بطرسبرغ تحت إغراء الجنس، حيث يمكن اغتياله، لكن راسبوتين شعر بالمؤامرة، ولم يأتِ في الموعد المحدد إلى ذلك البيت.
وفي العام التالي 1914م وبينما كان في طريقه لإرسال ردّ لبرقية تلقاها رأى متسولة تعترض طريقه وتطلب منه نقوداً. مدّ راسبوتين يده إلى جيبه، فأخرجت سكيناً، فهاجمته عاهرة سابقة مشوهة مجدوعة الأنف تدعى شيونيا جاسيايا بوحشية، دفعها ليودور لقتل راسبوتين، أصابت الطعنة المعدة، وتمكن راسبوتين من إعاقة المرأة، وسرعان ما تجمع الناس حول المتسولة وجذبوها إلى الوراء.
علاجه من محاولة اغتياله.
استغرق الطبيب الجراح 6 ساعات كي يصل إلى الجريح .. حيث أجرى له عملية إسعافية دون نقله إلى المشفى .
رفض راسبوتين استخدام مادة مخدّرة .. لكنه أصيب بالشحوب الكامل مع بداية العمل الجراحي .
لم يتعاف راسبوتين، حيث عاش فترة عصيبة من الألم والمعاناة .
القبض على شيونيا.
لّما علمت زوجة القيصر بمحاولة الاغتيال، تصرّفت بسرعة، وألقى القبض على شونيا المصابة بالزهري ، وتم استجوابها سريعاً .
دافعت عن نفسها قائلة : إن راسبوتين هو الذي جعلها تنزلق في عالم الدعارة .. وشهدت أن راسبوتين قد اغتصب إحدى الراهبات على مشهد منها . 
بعد فترة سجن قصيرة، أُعلن أنَّ المرأة مجنونة، وبذلك أُودعت مصحاً عقلياً في مدينة تومسك حيث قبعت هناك حتى قيام الثورة، ثم اختفت عن الأنظار، وانقطعت أخبارها .
أما ليودور فقد تخفى في ثياب سيدة وهرب عبر الحدود إلى فنلندا .
هكذا كانت نهاية أول مؤامرة على حياة راسبوتين، وظل راسبوتين يحاول منع القيصر من التورّط في الحرب .
رسالة راسبوتين إلى القيصر.
ظل راسبوتين يسعى لدى القيصر الروسي كي يبقى بعيداً عن الصراع ، وفي صيف سنة 1914م، كتب رسبوتين رسالة إلى القيصر نيقولا الثاني جاء فيها: 
[ مرة أخرى أقول: هناك غمامة عاصفة مريعة تسري في سماء روسيا. أرى كارثة، ظلاماً، حزناً .. ولا ضياء. إنه بحر من الدموع والدماء .. ماذا أقول ؟! لا أجد كلمات تصف ذلك الرعب . جميعهم يريدون منك الاندفاع نحو الحرب، لكنهم لا يعلمون أن الدمار ينتظر .
إنك أنت القيصر، والد هذا الشعب، لا تدع المجانين ينتصرون ويدمرونك ويدمرون شعبك .. وإذا هزمنا ألمانيا، ماذا سيحدث لروسيا؟ سنغرق جميعاً في الدماء .. والكارثة ستكون كبيرة، ولأسى دون نهاية].
الموت.
وبينما كان راسبوتين يتعافى في المستشفى من الطعنات التي أصيب بها جرّاء مكيدة ليودور به، كان القيصر نيقولا يحشد قواته استعداداً للحرب العالمية الأولى التي جلبت كارثة على وطنه، حيث فقد أكثر من أربع ملايين روسي أرواحهم، وبالعودة إلى سان بطرسبرغ ومع غياب القيصر استطاع راسبوتين اكتساب المزيد والمزيد من القوى السياسية وساهم في تعيين وطرد الوزراء، والسيطرة على قرارات حكومة روسيا داخلياً، لأنَّ القيصر كان منشغلاً بأمور الحرب. وتم طرد الأشخاص المعارضين لراسبوتين؛ وبدأ تقريب الموالين له وتعيينهم في أخطر المناصب.
سرت الشائعات أن راسبوتين يخطط مع زوجة القيصر لعقد اتفاق سلام مع ألمانيا بشكل سري ومنفصل. وبنفوذه الطاغي على قرارات القيصر السياسية زاد اللوم الموجه للراهب السيبيري على المشاكل التي عانت منها البلاد حتى أن مدينة سان بطرسبرغ أصبحت تعرف باسم " مدينة إبليس".
نبؤته بالقتل.
وفي ديسمبر عام 1916م كتب راسبوتين خطابا للقيصر يتنبأ فيه بقتله، وعن قتلته المحتملين كتب يقول" إذا قتلني أقاربك فلن يبقى أي فرد من عائلتك حيا لأكثر من عامين، وتستطيع أن تقول أي من أولادك أو أقاربك، فسوف يقتلهم الشعب الروسي. سأُقتل، لم يعد لي وجود في هذه الحياة. صل أرجوك، صل، وكن قويا، وفكر في عائلتك المصونة".
وبعد ثلاثة وعشرين يوم فقط قتل اثنان من أقارب القيصر نيقولا الثاني راسبوتين، وبعد مرور تسعة عشر شهرا على مقتله أعدم قيصر روسيا وعائلته بأيدي الثوار البلشفيين، فقد تزامن مع نبوءته أن حضر راسبوتين لمقابلة الأمير فيليكس يوسوبوي الزوج لإيرينا ابنة أخ القيصر، وأراد يوسوبوي قتل راسبوتين شأنه شأن ابنا عم القيصر الغراندوق ديميرتي بافالويتش والسياسي فلاديمير بيرشيكفيتش وتآمر الثلاثة معا على قتل راسبوتين والحفاظ على سلالة العائلة المالكة.
التخطيط لاغتيال راسبوتين.
قررت مجموعة من الوطنيين المحافظين يرأسها الأمير فيليكس يوسوبوف وابن عم القيصر: الدوق الأكبر ديمتري، إزاحة راسبوتين من الطريق بعد أن شعرت أن مستقبل روسيا أصبح تحت إمرة راسبوتين، ذلك الراهب الغامض الذي يقود العائلة الملكية في روسيا إلى مستقبل غامض.
تمكّن الأمير يوسوبوف من تجنيد أحد أعضاء مجلس الدوما ( البرلمان الروسي )؛ بوريشكيفيتش، وشنَّ هذا بدوره هجوماً قوياً ضد راسبوتين، ففي يوم 19 من شهر نوفمبر سنة 1916م، حثّ أعضاء الدوما على الذهاب إلى مقر القيصر، وإنقاذ روسيا من راسبوتين.
وفي يوم 16 من شهر ديسمبر سنة 1916م وضعت خطة لاغتيال راسبوتين في تلك اللليلة، وتضمّ المجموعة المتآمرة ضابطاً صغيراً يدعى سوخوتين، وطبيباً يدعى الدكتور لازوفيرت.
قضت الخطة أن يقوم الأمير فيلكس بدعوة راسبوتين إلى قصره كي يتعرّف على زوجته الأميرة إيرينا، وأثناء وجود راسبوتين في القصر، سيُقدم له السم، ثم تحمل جثته بالقطار إلى المناطق التي تشهد المعارك، وترمى هناك.
عُدّلت الخطّة بعد ذلك بحيث تؤخد الجثة إلى ضفة نهر مويكا، وتلقى هناك، وبذلك تأخذ عملية الاغتيال صدى كافياً لتحريك الأوضاع.
كعك وخمر واغتيال.
وفي ليلة السادس عشر من ديسمبر عام 1916م دعا يوسوبوف راسبوتين إلى قصر مويكا بحجة أن إيرينا التي يشاع عنها أنها أجمل امرأة في سان بطرسبرغ تريد مقابلته، وقبل راسبوتين الدعوة، والذهاب إلى غرفة جانبية حيث سيكون بانتظاره مائدة عامرة بأنواع الحلويات والفواكه، وستكون قوالب الكعك عامرة بمادة سيانيد البوتاسيوم، وإذا فشلت المادة بقتله، فإن السم الموجود في الكؤوس سيتمّ المهمة.
بينما كان راسبوتين ينتظر ظهورها قدم رجل لراسبوتين قطعتين من الكعك وخمر مدسوس بهما سما مميتا، وشرب راسبوتين كأسين من الخمر المسمومة، ولم يظهر عليه أي أثر للتسمّم، بل إنّه شعر بالمزيد من الظمأ والتشوّق لرؤية الأميرة.
مضى الوقت ولم يحدث شيء، فأصيب المتآمر بالهلع لما بدا من حصانة راسبوتين ضد السم، فصعد الأمير إلى الطابق العلوي ليخبر بقية المتآمرين الذين توتّرت أعصابهم.
عندما دقّت الساعة 2,30 ليلاً، لم يعد بإمكان الأمير مواصلة الادعاء بأنَّ زوجته لا تزال تتولى العناية بضيوف آخرين، لذلك استأذن من الراهب قليلاً وصعد إلى الطابق العلوي بدعوى أنه سيستدعي إيرينا حالاً. 
لم يستطع يوسوبوف السيطرة على نفسه، واتفق الأمير مع المتآمرين على إطلاق النار على الراهب، وهكذا نزل وهو يخفي مسدساً. وعندما انضم إلى الراهب طلب مزيداً من الخمر، وبعد أن شربها، اقترح الخروج لزيارة الغجر لقضاء وقت طيّب..
من الخلف، نزع الأمير مسدسه، وأطلق النيران على راسبوتين الذي التفت فاستقرت الرصاصة في صدره. اتسعت عينا الراهب بشكل مرعب.. وفتح فمه كما لو كان سيتكلم، سمع المتآمرين صوت الرصاص، واندفعوا إلى الغرفة، وكانت الساعة 3 صباحاً، وهناك شاهدوا راسبوتين متمدداً دون حراك... والدم ينزف فوق السجادة.
بدأ الجميع يتخذون الترتيبات لنقل الجثة وجمع أغراض راسبوتين من معطف وقبعة.. وذلك لإحراقها. وبالمصادفة فقط، انحنى أحد المتآمرين قريباً من الجثة، وإذ بالرعب يأخذ منه كل مأخذ.. فقد فتح راسبوتين إحدى عينيه.. ثم فتح العين الأخرى.. ثم نهض على قدميه وهو يُرغي ويزبد محاولاً الانقضاض على ذلك المتآمر الذي صار ينادي مرعوباً: يا فيلكس.. فيلكس..! 
تمكّن الرجل من الإفلات، فأسرع هارباً إلى الطابق العلوي لاستدعاء بقية المتآمرين...
هنا انطلق راسبوتين إلى الحديقة وهو يهذي قائلاً: فيلكس.. يافيلكس.. سوف أُخبر زوجة القيصر...
وبصعوبة بالغة ترنح راسبوتين خارجا إلى ساحة القصر.
لحق أحد المتآمرين بالراهب في الجوار حيث كان الثلج يغطي المكان، كان بفالوفيتش وبيرشيكفيتش يستعدان للمغادرة، فأطلق يرشيكفيتش النيران ثانية على راسبوتين المترنح، فسقط راسبوتين وضرباه بهراوة وقيداه، وركل المتآمر رأس الراهب الصريع.. لكن شرطياً كان يتجول في المنطقة أقترب من بوابة الحديقة بعد أن سمع صوت إطلاق النار.
فتح الأمير البوابة وقال للشرطي إن ضيوفه يمضون ليلة حافلة بالشرب والعبث والمجون، وأن أحدهم أطلق النار على كلب...
دعا الأمير الشرطي للدخول إلى القصر، وأخبره بأنه قتل راسبوتين فارتبط لسان الشرطي، وظل صامتاً في سبيل مصلحة القيصر والوطن.
قرر المتآمرون أن يلقوا بجسده في نهر نيفا المتجلّدة.
وعندما عثرت الشرطة على جثة راسبوتين بعد يومين دل تشريحها الذي كشف عن وجود مياه في الرئتين، وأن راسبوتين كان ما زال حيا عندما ألقى به في النهر، ولكن برودة الماء المتجلد قتلت الرجل، وقد فسر بعض العلماء في محاولة لفهم عدم تأثرة بالسم بإصابته بنقصان الحمض المعوي ويقول البعض ان معاقرته للخمر ابطلت مفعول السم، ولكن انتشرت الاشاعات انه كان يتعاطى كميات ضئيلة من السم يوميا ليحمي نفسه في حالة أن حاول أحدا قتله.
ردود الفعل بعد اغتيال راسبوتين.
استُقْبِلَ الخبر بالفرح والسرور في أوساط الحكومة الروسية ودوائر العائلة الحاكمة. 
وقد عدّ بعضهم أنّ المتآمرين أبطالٌ، أمّا بالنسبة للفلاّحين الفقراء، فقد صار راسبوتين شهيداً، فهو الإنسان الذي برز من أوساط الشعب.. وقد قتله الأرستقراطيون.
العواقب المباشرة لاغتيال راسبوتين.
وضعت القيصرة ألكساندرا المتآمرين قيد الاعتقال المنزلي، واكتشف القيصر أن مؤامرة داخل القصر كانت تنسج خيوطها.. ولكن الأحداث ستكون أفظع..
استمر التحقيق في الاغتيال أثناء عهد الثورة الشيوعية.. لأن مقتله أثبت انتشار الفساد حتى على أعلى المستويات، والقيصر لا يسيطر على أمور ومقدرات البلاد..
حسب رأى المؤرخين، لا يقع اللوم كله على القيصر نيقولا الثاني، فالضرر تراكم عبر السنين على يد القياصرة من عائلة رومانوف، لذلك لم يبق القياصرة بعد مقتل راسبوتين سوى 18 شهراً. 
وظن المتآمرون أن قتل راسبوتين سيحفظ كيان النظام القيصري، وتبيّن أن قتله ضربة قاضية للنظام.
وكانت نهاية راسبوتين علامة على بداية النهاية للقيصر نيقولا والإمبراطورة ألكساندرا، فبعد عشر أسابيع فقط من وفاته أطاحت الثورة الروسية التي اندلعت عام 1917 م بأخر جيل من سلالة رومانوف، وبعد مرور أقل من عامين قامت فرقة معزولة بإعدام القيصر نيقولا وعائلته بأكملها في سيبريا، لم يبق راسبوتين في المقبرة طويلاً، فقد قام الناس خلال ثورة فبراير عام 1917 م بإخراج جثة راسبوتين وحرقها على جانب الطريق، على بعد أقل من ميل واحد من غابة بارغولوف.
الشكوك حول مقتل راسبوتين.
تحوم الكثير من الشكوك عن ان تكون المخابرات البريطانية هي المسئولة عن اغتيال راسبوتين، حيث انه حث القيصر على بدء مفاوضات فردية مع الألمان لانسحاب الجيش الروسي مقابل السلام، مما يعرض بريطانيا لخسارة حليف مهم "روسيا" في هذه الحرب، لذلك قامت المخابرات بقتله، وقد وجد بعد 80 عام صور الٌتقطت للجثة بعد العثور عليها أثبتت ان الطلقة المستخدمة في القتل من مسدس بريطانى الصنع لأنها تحتوى على رأس معدنى كان يٌعتبر محرماً استخدامه في روسيا في هذا الوقت وبتوافق مع نوع من المسدسات البريطانية الصنع وكما أثٌبت ان الرصاصة أطلقت على منطقة الجبهة من مسافة قريبة، مما لا يجهض الرواية التي تقول انه تم قتله من الخلف بعد أن حاول الهروب. وقد شاع ايضا ان سبب موته الرئيسي هو اصابته برصاصة في عينه اليمنى.

</doc>
<doc id="170667" url="?curid=170667" title="القليص">
القليص


</doc>
<doc id="170668" url="?curid=170668" title="هيرودس الأول">
هيرودس الأول

هوردس أو هِيرُودِسُ (العبرية: הוֹרְדוֹס؛ 73 قبل الميلاد 2 ميلاديا ) هو ابن الدبلوماسي انتيباتر الإدومي من زوجته النبطية، عين حاكماً على الجليل ثم أصبح ملك اليهودية. وقد بسط نفوذه على المنطقة الممتدة من هضبة الجولان شمالا إلى البحر الميت جنوبا، وكانت ايام حكمه تمثل ازدهاراً ثقافياً واقتصادياً، وقد كان حليفاً أميناً للإمبراطورية الرومانية، وتمثل الثقافية اليونانية الرومانية في أعماله، وتعرض لمعارضة شديدة من قبل بعض المجموعات اليهودية. كان مقره في مدينة القدس، أي اورشليم، وقد اشتهر بمشاريع البناء الفاخرة التي بادرها في هذه المدينة، ومنها بناء معبد القدس الكبير المسمى هيكل سليمان. وقد بادر أيضا مشاريع بناء في أماكن أخرى من مملكته مثل إعادة بناء مدينة السامرة وتسميتها سبسطية نسبة إلى اسم أغسطس قيصر باليونانية.
في المصادر اليهودية يذكر كملك مشكوك في شرعيته، كونه إدومي الأب ونبطي الأم، بالرغم من تقدير هذه المصادر لأعماله الضخمة في معبد القدس. أما في المسيحية فيعتبر هيرودوس طاغيا إذ يذكر إنجيل متى أنه أمر بذبح كل مواليد بيت لحم عندما علم أن المسيح قد وُلد فيها. ومن بعده جاء ابنه هيرودس أنتيباس فأعدم الرسول يوحنا المعمدان، لأنه عارض الملك معارضة شديدة لعلمه انه تزوج من اخته هيرودية بعد تطليقها من زوجها فعارضه يحي المغتسل يوحنا المعمدان بقوة وامره بتطليقها وفي احدى الحفلات التي كان ينظمها هيرودس في قصره طرب لنغمات الموسيقى التي كانت تتراقص عليها بنت اخته هيرودية سلامة أو سالومي كما تذكر في المصادر العبرية فطلبت منه راس يوحنا المعمدان يحي بن زكريا والحت في الطلب حتى قام بتلبية طلبها وهو كره لخشيته من رد فعل الكهان والكتبة اليهود الا انه نجا بفعلته لكون النبي يوحنا المعمدان يحي المغتسل يعارض الهيكل كثيرا فلم يعقب احدا من الكهان أو الكتبة اليهود على ما حدث وقدم لها راس النبي على طبق وذهب الصوت الصارخ في البرية يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا شهيدا للدعوة الممهدة لدعوة يسوع.
الإشارة له في العهد الجديد.
يظهر هيرودس في الإنجيل وفقًا لمتى، الذي يصف حدثًا يُعرف باسم مذبحة الأبرياء. وفقًا لرواية متى، فبعد ولادة يسوع، قام بعض المجوس من الشرق بزيارة هيرودس للاستعلام عن مكان "الشخص الذي ولد ملكا لليهود"، لأنهم رأوا نجمه في الشرق. كان هيرودس، ملك اليهود، قلقًا من احتمال أن يفقد عرشه. قام هيرودس بتجميع رؤساء الكهنة وكتّاب الشعب وسألهم أين وُلد "الممسوح" (المسيح، باليونانية: Ὁ Χριστός، "هو كريستوس"). أجابوا: في بيت لحم، مستشهدين بميخا 5: 2. أرسل هيرودس المجوس إلى بيت لحم، وأمرهم بالبحث عن الطفل، وبعد أن يعثروا عليه، "أن يخبروه عنه، حتى يذهب هو أيضاً ليعبده". ومع ذلك، بعد أن وجدوا يسوع، تم تحذيرهم في حلم بعدم إبلاغ هيرودس. وبالمثل، تم تحذير يوسف في حلم أن هيرودس كان يعتزم قتل يسوع، لذلك فر هو وعائلته إلى مصر. عندما أدرك هيرودس أنه قد خدع، أصدر أوامر بقتل جميع الأولاد الذين تقل أعمارهم عن سنتين في بيت لحم والمناطق المجاورة لها. بقي يوسف وعائلته في مصر حتى وفاة هيرودس، ثم انتقلوا إلى الناصرة في الجليل لتجنب العيش تحت حكم أرخيلاوس ابن هيرودس.
وفقا لبول ماير، فإنّ معظم مؤرخي حياة هيرودس في العصر الحديث، وعلى الأرجح غالبية علماء الكتاب المقدس، يرفضون رواية إنجيل متى ويعتبرونها اختراعًا من مؤلفه. لا توفر المصادر المعاصرة غير التوراتية، بما في ذلك صديق هيرود والمؤرخ الشخصي له، نيكولاس الدمشقي، أي سند لرواية متى عن المجزرة، وكذلك لم يرد ذكرها في إنجيل لوقا. يقول المؤرخ الكلاسيكي مايكل غرانت "[هي] ليست حكاية تاريخية بل هي أسطورة فولكلورية"، ويشير بيتر ريتشاردسون إلى أن غياب القصة من إنجيل لوقا وروايات يوسيفوس "تشير إلى عدم دقة الرواية". يقترح ريتشاردسون أن الحدث في إنجيل متى كان مستوحى من قتل هيرودس لأبنائه.
بالمقابل يجادل عدد من العلماء والمؤرخين بتاريخيَّة حدوث "مذبحة الأبرياء"، ويقول العالم الكتابي ريتشارد توماس فرانس أنّ المجزرة كانت حدثاً صغير الأهمية للدرجة التي لم تسترع اهتمام يوسيفوس فلافيوس على الرغم من كونها متوافقة مع شخصية هيرودس. ويشير المؤرخ إيفرت فيرغسون أن القصة منطقية في سياق حكم هيرودس "الإرهابي" في السنوات القليلة من حكمه، وعدد الأطفال الذين كانوا سيقتلون في بيت لحم - ليس أكثر من دزينة أو نحو ذلك - ربما لم تكن ذات أهمية تذكر ليتم تسجيلها من قبل يوسيفوس فلافيوس، والذي لم يستطع معرفة كل حادث حصل في الماضي. ويجادل بول إل. ماير بأن بيت لحم كانت صغيرة، وأن المذبحة كانت صغيرة جدا لدرجة ألا يسمع بها يوسيفوس ونظرا لأنها يُزعَم أنها حدثت قبل 40 عام من ولادته. يذكر بول بارنيت وعالم العقيدة كرايغ بلومبرغ أيضاً أن بيت لحم قرية صغيرة جدا مع عدد قليل من السكان، وأن المذبحة على الأغلب تضمنت عددا قليلا جدا من الأطفال مما يُصَعّب تسجيلها من قبل المؤرخين.

</doc>
<doc id="170672" url="?curid=170672" title="السياحة في المغرب">
السياحة في المغرب

تلعب السياحة في المغرب دوراً هاماً في اقتصاد المغرب، نظرا للاستقرار الذي حضيت به مقارنة مع الدول الأخرى المجاورة لها في شمال أفريقيا.وقد أنشأت الحكومة المغربية أول وزارة للسياحة في عام 1985. وتعد السياحة في المغرب النواة الأساسية لقطاع الخدمات بالمغرب الذي يتوفر على شبكة طرقية وسككية يصل طولها إلى 59474 كلم و1813 كلم، وتوجد أهم المطارات الدولية بكل من: الدار البيضاء، الرباط، أكادير، فاس، مراكش، طنجة، وجدة والعيون، الناظور،الراشيدية، الداخلة. كما تتمركز أهم الموانئ بكل من الدارالبيضاء، المحمدية، القنيطرة، طنجة، الداخلة والناظور وأكادير. وتشرف وزارة السياحة والنقل الجوي والصناعة التقليدية والإقتصاد الإجتماعي على قطاع السياحة في المغرب.
توجد بالمغرب العديد من مواقع التراث العالمي: الموقع الأثري لوليلي، قصر آيت بن حدو، مازاكان (الجديدة)، المدينة العتيقة للصويرة، المدينة القديمة في فاس، المدينة العتيقة لمراكش، المدينة العتيقة لتطوان، المدينة التاريخية لمكناس، الفضاء الثقافي لساحة جامع الفنا، مدينة طنجة ومدينة طانطان.
السياحة التاريخية.
مواقع التراث العالمي.
وتضم قوائم اليونسكو الخاصة بالمغرب القائمة الرئيسية (الأصلية) ب 9 مواقعٍ جميعها ثقافيّة، وكانت المدينة العتيقة لفاس أولها تسجيلًا إذ سُجلت سنة 1981، وآخرها كانت المدينة العتيقة للرباط المُسجلة في القائمة سنة 2012. أما القائمة الإرشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي فتضم 12 عشر موقعًا أربعةٌ منها طبيعيّة والبقية ثقافيّة، إضافة إلى قائمة اليونسكو لروائع التراث الشفهي اللامادي للإنسانية في المغرب والتي ضمت 6 مواقع مغربية.
سياحة المدن العتيقة.
تركز النشاط السياحي الرسمي في المغرب، خلال عقود، على الموروث الثقافي الذي تعرضه المدن العتيقة الغنية بمآثرها التاريخية وصناعاتها التقليدية وثقافتها الشعبية فهذه فاس، أول مدينة إسلامية في بلاد المغرب، تعتبر متحفا مفتوحا ينبض بالتاريخ. يضم جامعة القرويين العريقة وسلسلة من الأسواق التقليدية والفنادق التاريخية.وهذه مراكش الحمراء تتوسطها صومعة الكتبية، ويثير اهتمام زوارها قصر البديع واستراحة المنارة وحدائق أكدال، علاوة على عالم الصناعة التقليدية المتنوع.
لكن قلبها النابض يبقى ممثلا في ساحة "جامع الفنا" التي صنفتها هيئة "اليونيسكو" تراثا إنسانيا عالميا للآداب والفنون الشفوية، والتي تعتبر فضاء مفتوحا للفرجة الشعبية الأصيلة بمختلف أشكالها وألوانها. وليس صدفة أن يتم اختيار مراكش لاحتضان المهرجان الوطني للفنون الشعبية
وهذه مكناس والرباط وسلا، وهده مدينة طنجة التي الرائعة الملقبة بعروس الشمال والمطلة على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الاطلنتي
وقبلها تارودانت، قطع من التاريخ العريق تفتح أبوابها ومكتباتها ومتاحفها وقلاعها للسائح المتعطش للمعرفة..
السياحة الجبلية.
منذ أن بدأ النشاط السياحي يأخذ شكله المعاصر، اكتشف الرواد فضاءات متميزة لممارسة السياحة الجبلية. وتعتبر مدينة أزيلال الصغيرة (شرق مراكش) حاضرة النشاط. ففي الشتاء تشكل جبال الأطلس قطب الجذب السياحي بفضل الثلوج التي تعمم هاماتها. ويتوفر المغرب على مساحات هامة للتزلج على الثلج بمختلف أصنافه، سواء في "أوكيمدن" بضواحي مراكش، أو في "ميشليفن" مدن ازرو إيفران وضواحيها، وتتوفر المنطقتان على تجهيزات رياضية وسياحية
وفي الصيف يأتي دور هواة رياضات تسلق الجبال التي تنشط بصفة خاصة في ضواحي مراكش، أو قوافل عبور الأطلس الكبير من أزيلال بالسفح الشمالي إلى سكورة أو مكونة أو تنغير بالسفح الجنوبي. كما يصل المولعون بزيارات المغارات العميقة وخاصة منها تلك الواقعة في ضواحي مدينتي أغادير جنوبا وتازة في الشمال الشرقي. كما يتدفق على هذه الجبال هواة المحميات الطبيعية، حيث تتوفر جبال الأطلس وجبال الريف على أهم المحميات في البلاد، وخصوصا محميات سوس ماسة وتوبقال.
السياحة الرياضية.
بذلت السلطات المغربية جهودا خاصة لجعل النشاط الرياضي في خدمة السياحة. واعتمدت بصفة خاصة على لعبة الغولف باعتبارها رياضة كبار رجال المال والأعمال، فبنت قرى سياحية حول سلسلة من ملاعب الغولف عبر أرجاء البلاد
لكن السياحة الرياضية في المغرب لم تولد بهذا القرار الإداري، فقبل ذلك كانت الجبال توفر فضاء ملائما للطيران الشراعي، كما أن البحيرات الطبيعية، الواقعة في مختلف جهات البلاد، كانت وما زالت تثير اهتمام هواة ألعاب المياه الهادئة. وفي الوقت نفسه تشكل البلاد، في مختلف مناطقها، فضاء رحبا لممارسة رياضتي القنص والصيد
سياحة الطعام.
يشتهر المغرب يتنوع مطبخة وبمأكولاته الشهية التي تجذب السائحين من جميع أنحاء العالم، مع مجموعة متنوعة من التوابل والخضروات المحلية واللحوم اللذيذة وهي المكونات الرئيسية للطبق المغربي الذي يمثل أحد مميزات السياحة في المغرب، تعود أصول الكثير من الأطباق المغربية إلى السكان الأوائل منذ أكثر من 2000 عام، سواء طرق الطهي باستخدام الطاجين، أو استخدام مكونات مثل الكسكسي أو الحمص والفاصوليا، ويُعد مطبخهم هو المطبخ المؤسس لأغلب وأهم عادات وطرق الطهو في المطبخ المغربي. أما الفتح العربي في القرن السابع فقد أثر على المطبخ المغربي بشكل كبير، حيث جلب العرب معهم إلى المغرب التوابل مثل القرفة والفلفل الحلو والزنجبيل من بلاد الهند والصين، كما أدخلوا المكسرات والفواكه المجففة التي جلبوها من بلاد الفرس، وهو ما أثر في إعداد الأطباق التي تجمع بين الطعم الحلو واللاذع. 
السياحة الشاطئية.
يتوفر المغرب على 3500 كيلومتر من الشواطئ، ثلثها على البحر الأبيض المتوسط، والبقية على المحيط الأطلسي. وهو ما يجعل منه وجهة مفضلة من وجهات هواة السياحة، مغاربة وأجانب.وقد كانت الشواطئ دوما مقصدا مفضلا لدى السياح خلال فصل الصيف بصفة خاصة.
فالبحر الأبيض المتوسط يقترح على زوار الضفة الجنوبية، شواطئ هادئة بمياه صافية ورمال ذهبية، من السعدية إلى طنجة، مرورا بالجبهة والحسيمة وريستينكا والقصر الصغير، فيما يعرض المحيط الأطلسي شواطئ متنوعة الطبائع، من طنجة إلى الكويرة، مرورا بأصيلة ومولاي بوسلهام ومهدية وتمارة والصخيرات والدار البيضاء والوليدية والصويرة وأسفي واكادير وسيدي إيفني والعيون، علاوة على طنجة التي تعتبر عاصمة لهذا النوع من السياحة.
إحصاءات.
أعلنت وزارة السياحة المغربية يوم الأربعاء 5 يوليو أن عدد السياح في المغرب في الخمسة شهور الماضية من السنة الحالية ارتفع بنسبة 16 في المائة بالمقارنة مع السنة الماضية. وقد زار حوالي 2.09 مليون سائح البلاد في الفترة المذكورة بما فيها 696 ألف مهاجر مغربي في الخارج. وقالت الوزارة إن أعلى النسب سُجلت في طنجة بنسبة 31 في المائة. وفي مراكش بلغت النسبة 27 في المائة و14 في المائة في أكادير و11 في المائة في الدار البيضاء و9 في المائة في مكناس و8 في المائة في الرباط و6 في المائة في الصويرة.
سجلت السياحة في المغرب انخفاضا في الإيرادات بلغ 43% في مطلع عام 2002 بسبب آثار أحداث 11 سبتمبر في الولايات المتحدة وبلغت ايرادات السياحة في الشهر الأول من ذلك العام 102 مليون دولار مقارنة بنفس الفترة من عام 2001 حيث بلغت الإيرادات نحو 179 مليون دولار.
ويعمل في صناعة السياحة المغربية نحو 620 الف شخص وكانت هذه الصناعة قد شهدت تطورا ملموسا في العامين الذين سبقا 11 سبتمبر ففي عام 2000 زادت إيرادات السياحة 28% ووصلت إلى 8,26 مليار درهم (38.2 مليار دولار) إلا أن المغرب يهدف إلى استقبال عشرة ملايين سائح سنويا بحلول عام 2010 من حوالي 2.4 مليون سائح في العام الماضي. ويحاول المغرب تقليل الآثار السلبية التي تركتها أحداث سبتمبر بالاستمرار في المزيد من المشروعات، فقد بدأ العمل منذ أكتوبر 2002 لتطوير مواقع لبناء 36 فندقا بها نحو 7 آلاف غرفة في مراكش وهو استثمار يتكلف 44,6 مليار درهم إلى جانب بعض المشاريع للعديد من المستثمرين.
وقد يكون المغرب اقل ضررا من الوضع السيئ للسياحة في العالم نظرا للاعتدال الذي يميزه.
وقد شرع المكتب المغربي للسياحة في تحديد أبرز ملامح خطة الطوارئ لمواجهة الأزمة الحالية، فالمغرب يمكنه ان يجتذب ما بين 5 و6 ملايين سائح من دون الأخذ في الاعتبار السياحة الحدودية، والتي يمكنها أن تغير إلى حد ما تشكيلة السياحة واستقطاب منها ما يقدر بحوالي مليوني سائح زيادة على سياحة المغاربة الموجودين في الخارج والقيام بحملات اشهارية مدروسة مع إعطاء الأولوية لجميع الأصناف.
إحصائيات سياحية.
في عام 2007 ، تمكن قطاع السياحة من توفير 7.55 مليار دولار من الإيرادات. تعتبر السياحة ثاني أكبر مصدر لرأس المال الأجنبي بعد صناعة الفوسفات. في عام 2010 ، وضعت الدولة برنامج تنمية سياحية جديدًا. ونتيجة لذلك، اقترب عدد الزوار من 10 ملايين زائر، ليصل بذلك القطاع الصناعي إلى 20٪ من الناتج المحلي الإجمالي. زاد عدد السياح بشكل جيد في عام 2008 كان عددهم 8 ملايين، وفي عام 2007 كان 7.4 مليون. وظل معظمهم من الأوروبيين، وخاصة من فرنسا وإسبانيا. زار الأوروبيون في أبريل أو الخريف، باستثناء الإسبان، الذين زاروا في يونيو وأغسطس. في عام 2013 ، زار المغرب 10 ملايين سائح أجنبي. كان أعلى رقم في أفريقيا في ذلك العام.
الشواطئ.
شواطئ القنيطرة.
شاطئ المهدية شاطئ سيدي بوغابة شاطئ الشليحات

</doc>
<doc id="170676" url="?curid=170676" title="مجنون ليلى (توضيح)">
مجنون ليلى (توضيح)


</doc>
<doc id="170678" url="?curid=170678" title="الهيموفيليا">
الهيموفيليا


</doc>
<doc id="170680" url="?curid=170680" title="سيانيد">
سيانيد

السيانيدات هي أملاح حمض سيانيد الهيدروجين HCN، وتتميز باحتوائها على رابطة C≡N- التي تتكون من ارتباط ذرة الكربون برابطة ثلاثية مع ذرة النيتروجين.
غالباً ما يطلق اسم السيانيدات على المركبات اللاعضوية الحاوية على الرابطة C≡N- في أملاحها، مثل سيانيد البوتاسيوم KCN أو سيانيد الصوديوم NaCN، في حين أن المركبات العضوية الحاوية عليها تسمى النتريلات مثل أسيتونتريل CH3CN.
تعد المركبات التي يمكن أن تحرر أيون السيانيد − CN من المواد شديدة السمية تجاه الحيوانات.
توجد السيانيدات بكمّيّات جدّ ضئيلة لا تتجاوز 9.8 ملغ تقريباً في بذور بعض النباتات مثل بذور التفاح والمانغو والدراق واللوز المر لكن ليست لها تداعيّات على الجسم، غير أنّه يُنصَح بعدم تناول تلك البذور. فقد أطلقت وكالة المعايير الغذائية البريطانية من أن كمية 190 غرام من بذور المشمش كافية لإنهاء حياة شخص. والجرعة القاتلة منه، وهي 0.2 غرام تقريباً كفيلة بانهاء حياة الانسان بمدة لا تتجاوز بضع ثوان. لبعض مركباته رائحة تشبه رائحة اللوز المر إلا ان 40 بالمئة من البشر فقط لهم القدرة على تمييز تلك الرائحة
يعتبر أيون السيانيد متساوي إلكترونياً مع أحادي أكسيد الكربون ومع النيتروجين الجزيئي
التصنيع.
العملية الأساسية المستخدمة في تصنيع السيانيد هي عملية أندروسو (Andrussow process) والتي تُنتج سيانيد الهيدروجين الغازي من الميثان والأمونياك مع وجود أكسجين وحفاز البلاتين. 
2CH4 + 2 NH3 + 3 O2 → 2 HCN + 6 H2O
سيانيد الهيدروجين الغازي يمكن أن ينحل في محلول هيدروكسيد الصوديوم لِيَنتج عنه سيانيد الصوديوم. 

</doc>
<doc id="170681" url="?curid=170681" title="ذيبة المهل">
ذيبة المهل


</doc>
<doc id="170682" url="?curid=170682" title="راسبوتين">
راسبوتين


</doc>
<doc id="170689" url="?curid=170689" title="كوسومار">
كوسومار

كوسومار هي شركة مغربية وتعد الأولى في قطاع صناعة السكر في المغرب. طاقتها الإنتاجية تبلغ 1.65 مليون طن من السكر الأبيض. مدرجة منذ سنة 1985 في بورصة الدار البيضاء. تملك مجموعة أونا 55% من رأس مال الشركة. وإلى غاية سنة 2016 وصل رقم أعمال كوسومار إلى 7.87 مليار درهم.
تاريخ.
1929: أنشئت الشركة الجديدة لمعامل تكرير السكر سان لوي دو مارساي، وكانت تنتج آنذاك 100 طن من السكر يوميا في شكل قالب السكر.
1967: إستحوذت الدولة المغربية على 50% من رأسمال الشركة وتحول اسم الشركة من كوسوما إلى كوسومار.
1993: إدماج معامل السكر بدكالة (الزمامرة وسيدي بنور) والتي كانت تمتلك فيها كوسومار حصة مهمة من رأسمالها.
2002: بدأت في إنتاج السكر الأبيض، وهو السكر المحبب الموجه للاستهلاك المباشر، بمعمل السكر في سيدي بنور.
2005: قامت الشركة باقتناء أربع شركات عمومية للسكر وهي: سوطا، سوراك، سونابيل وسوكرافور. وإنشاء بذلك مجموعة كبيرة.
2013: دخول ويلمار في رأسمال المجموعة حيث منحت الشركة الوطنية للإستثمار 27,5% من رأسمال كوسومار إلى المجموعة السنغافورية ويلمار.
معامل الإنتاج.
تتوفر كوسومار في المغرب على معمل لتكرير السكر، ومعملان لقصب السكر، و5 معامل خاصة بالشمندر السكري:

</doc>
<doc id="170691" url="?curid=170691" title="كوزيمار">
كوزيمار


</doc>
<doc id="170693" url="?curid=170693" title="نظامي كنجوي">
نظامي كنجوي


</doc>
<doc id="170695" url="?curid=170695" title="نظامي (توضيح)">
نظامي (توضيح)


</doc>
<doc id="170696" url="?curid=170696" title="نظامى كنجوى">
نظامى كنجوى


</doc>
<doc id="170697" url="?curid=170697" title="كنجوي">
كنجوي


</doc>
<doc id="170702" url="?curid=170702" title="لوسيور كريسطال">
لوسيور كريسطال

لوسيور كريسطال, شركة تعد من أكبر شركات الصناعات الغذائية في المغرب. مدرجة منذ سنة 1972 في بورصة الدار البيضاء. تملك مجموعة أونا 56% من رأس مال الشركة.

</doc>
<doc id="170704" url="?curid=170704" title="دوللي (نعجة)">
دوللي (نعجة)

النعجة دوللي (5 يوليو 1996 - 14 فبراير 2003) هي أول حيوان ثدي يتم استنساخه بنجاح من خلية جسمية. تم استنساخها في معهد روزلين في جامعة إدنبرة في اسكتلندا بالمملكة المتحدة. 
النعجة دوللي ولدت عام 1996
نفقت النعجة دوللي التي اشتهرت بكونها أول حيوان ثدي يتم استنساخه من خلايا حيوان آخر بالغ.
وقد أكد النبأ معهد الأبحاث الإسكتلندي الذي قام بعملية الاستنساخ.
وقد اتخذ المعهد قرار إنهاء حياة النعجة المريضة، التي بلغ عمرها ست سنوات، بأسلوب القتل الرحيم بعد أن أظهرت الفحوص البيطرية أنها مصابة بمرض صدري في حالة متدهورة.
وقد أصبحت دوللي أشهر نعجة وأول حيوان ثديي يولد من استنساخ خلايا حيوان آخر وولدت في الخامس من يوليو تموز عام 1996.
دوللي ولدت اربع مرات خلال حياتها وقد كشف النقاب عن وجودها بعد صنعها بأكثر من نصف سنة كاملة عام 1997.
تشريح الجثة.
ويقول الدكتور هاري جريفين من المعهد إن النعجة يمكن أن تعيش ما بين 11 و12 عاما، وأن الإصابة بأمراض الرئة يعد أمرا عاديا في النعاج المسنة. وقال هاري إنه سيتم إجراء تشريح كامل للجثة وسيصدر تقرير بأي نتائج مثيرة.
وكان الإعلان عن موت النعجة دوللي بعد سبعة أشهر من مولدها بداية لخلاف عالمي، رغم اعتباره أحد أهم الإنجازات العلمية الضخمة خلال عقد التسعينيات.
ولكن الإنجاز أثار أيضا جدلا يستمر حتى اليوم حول أخلاقيات الاستنساخ، خصوصا مع تطوير الأساليب وبدء تطبيقها على البشر.
وقد ولدت دوللي حملا عام 1998 ثم تبعته بثلاثة عام 1999. ولكن في يناير كانون ثاني من العام الماضي تدهورت حالتها الصحية بعد تشخيص إصابتها بمرض الروماتزم. وهذا المرض عادة ما يصيب النعاج المتقدمة في العمر، وبعدها بدأ جدال آخر حول كيفية قياس العمر الحقيقي للنعجة، ومخاطر الإصابة بالشيخوخة المبكرة لدى الكائنات المستنسخة.
وقال البرفيسور إيان ويلموت الذي قاد فريق الاستنساخ، إن ثمة قصورا في أساليب الاستنساخ وتحتاج لمزيد من التطوير.
ويقول الدكتور باتريك ديكسون، وهو كاتب في أخلاقيات الاستنساخ البشري، إن طبيعة نفوق النعجة دوللي قد تكون لها ردود فعل كبيرة على إمكانية استنساخ طفل آدمي.
وقال إن الموضوع الرئيس هو سبب موت دوللي، وهل الأمر متعلق بالشيخوخة المبكرة، فهي لم تكن متقدمة في العمر، بمقاييس النعاج، ليضطر الأطباء إلى إنهاء حياتها.
وقال البروفيسور ريتشارد جاردنر، رئيس الجمعية الملكية لأبحاث الخلايا الجذعية إنه لابد من انتظار نتائج تشريح جثة النعجة لمعرفة سبب الموت المبكر وإذا ما كان بسبب أنها مستنسخة. وهو ما قد يلقي الضوء على أوجه قصور استنساخ البشر.
ومن المقرر أن توضع جثة النعجة دوللي في متحف اسكتلندا الوطني في ادنبره.

</doc>
<doc id="170705" url="?curid=170705" title="هيرولد الكبير">
هيرولد الكبير


</doc>
<doc id="170720" url="?curid=170720" title="معهد طوكيو للتكنولوجيا">
معهد طوكيو للتكنولوجيا

معهد طوكيو للتكنولوجيا ، عادة مايسمى بـ توكوداي (東工大, Tōkōdai) كاختصار في اللغة اليابانية أو (Tokyo Tech و TiTech) باللغة الإنجليزية وهو معهد وطني بحثي يقع في منطقة طوكيو الكبرى. يعتبر من أكبر وأعرق المعاهد للتعليم العالي في اليابان وهو مكرس للعلوم والتكنولوجيا. يحتل المعهد المركز الثاني ضمن قائمة أقوى الجامعات اليابانية حسب تصنيف الجامعات العالمية (مجلة تايمز للتعليم العالي)، والمركز الثالث على مستوى الجامعات اليابانية حسب تصنيف الجامعات العالمي QS . اختارت حكومة اليابان المعهد ضمن قائمة "الجامعات الوطنية المحددة" (指定国立大学法人) (بالإنجليزية: Designated National University) كمؤسسات تعليمية مؤهلة لمنافسة أعرق الجامعات العالمية، وقيادة الابتكار ووضع الحلول للتحديات التي تواجه العالم. كما اُختير المعهد ضمن فئة (أ) من بين أعلى الجامعات المختارة التي خُصص لها تمويلًا إضافيًا في إطار برنامج (أفضل مشروع جامعة عالمية) (بالإنجليزية: ) التابع لـوزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلوم والتقنية اليابانية، لتعزيز القدرة التنافسية التعليمية العالمية لليابان. يطلق على المعهد اصطلاحا اسم "النسخة اليابانية من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT) الأمريكي". خرّج المعهد العديد من رجال السياسة والمدارء التنفيذيين والعلماء الفائزين بجوائز مرموقة مثل جائزة نوبل. ويعتبر المعهد واحد من أصعب المؤسسات التعليمية اليابانية للحصول على قبول تسجيل للدراسة به.
تاريخ المعهد.
أنشئ معهد طوكيو للتكنولوجيا في طوكيو من قبل حكومة اليابان تحت اسم مدرسة طوكيو المهنية وذلك في عام 1881م. وفي عام 1882م أصدرت وزارة التعليم أمر بناء مبنى جديد في مدينة كوراماي هيقاشي كاتاماتشي في منطقة أساكوسا. فمع بداية عصر ميجي لم يكن هناك سوى مدرستين مهنيتين، الأولى هي مدرسة طوكيو المهنية، والثانية هي كلية الهندسة بجامعة طوكيو. ومع توسع أقسام المدرسة تم تغيير اسمها إلى مدرسة طوكيو العليا للتكنولوجيا في عام 1901 م، ثم رفعت لاحقا لتكون معهد وطني باسمه الحالي وذلك في عام 1929م.
الخريجون.
تصنيفات الخريجين ودرجة الشعبية.
يتمتع خريجو معهد طوكيو للتكنولوجيا بنجاحهم اللافت في قطاعات الصناعات اليابانية. فوفقًا لتصنيفات مجلة الإيكونوميست الأسبوعية لعام 2010 فإن خريجي المعهد سجلوا ثاني أعلى معدل توظيف في 400 شركة كبرى. ووفقا لتصنيف نيويورك تايمز، احتل خريجو معهد طوكيو للتكنولوجيا المرتبة 14 عالميا، والمرتبة الثانية على مستوى آسيا، والمرتبة الأولى على مستوى اليابان في تصنيف درجة التوظيف لخريجي الجامعات للعام 2012م. كما تربع معهد طوكيو للتكنولوجيا على المركز الأول من بين الجامعات اليابانية في نسبة توظيف طلبته الخريجين للعام 2018م، 2019م، 2020م على التوالي، وفقًا لتصنيف تي إس يو ().

</doc>
<doc id="170722" url="?curid=170722" title="حرب جنوب اليمن الأهلية 1986">
حرب جنوب اليمن الأهلية 1986

حرب 1986 أو الحرب الأهلية في اليمن الجنوبي، وتُعرف اختصاراً بأحداث 86، هي حرب أهلية اشتعلت في يناير وفبراير من عام 1986 في اليمن الجنوبي (الآن جزء من الجمهورية اليمنية) نتيجة لرغبة أنصار الرئيس السابق عبد الفتاح إسماعيل في الإطاحة بحكومة علي ناصر محمد. الحرب الأهلية دامت شهرًا واحدًا حيث تسببت في الكثير من الأضرار.
ملخص.
قامت ثورة ثورة 14 أكتوبر الشعبية ضد الاستعمار البريطاني في جنوب اليمن في 14 أكتوبر 1963. وعقب تضحيات كبيرة وجهاد متواصل نال اليمن الجنوبي استقلاله في 30 نوفمبر 1967، بعد احتلال بريطاني دام لأكثر من 120 عامًا.
مع إعلان الاستقلال الذي شاركت فيه قوى سياسية وفكرية مختلفة أعلن عن قيام "جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية" وعاصمتها عدن. إلا أن البلاد دخلت في صراعات دامية بين تياري الثورة: "الجبهة القومية" و"جبهة التحرير"، حُسمت لصالح الأولى، حيث عملت حكومة بريطانيا على تسلميها مقاليد الحكم وتهميش جبهة التحرير.
أدارت "الجبهة القومية" البلاد بفكر يساري، لكن سرعان ما دبَّ الصراع داخلها وأطيح بأول رئيس للبلاد قحطان الشعبي في 22 يونيو 1969، بقيادة سالم ربيع علي (سالمين). بعد ذلك بسنوات قُتل (سالمين) من قبل الرفاق في 26 يونيو 1978؛ وهو العام ذاته الذي أعلن فيه عن قيام الحزب الاشتراكي اليمني. ولم ينته الصراع بين الرفاق على السلطة حتى توج بأحداث 13 يناير 1986 الدموية، والتي قُتل فيها الآلاف من قيادة الحزب وكوادره، في مقدمتهم عبد الفتاح إسماعيل و علي عنتر و علي شائع هادي، في حين غادر علي ناصر محمد وزمرته الجنوب نازحًا مع كافة العناصر الموالية له إلى الشمال الذي استضافهم وقدّم لهم التسهيلات. وكانت التصفيات الدموية خلال الأحداث تتم وفق فرز مناطقي.
ونجا في هذه المواجهات الدامية علي سالم البيض و حيدر أبو بكر العطاس و سالم صالح محمد ؛ وآخرون.
لم يكن الصراع فقط على مستوى الداخل بل كان التيار اليساري يسعى إلى تصدير الثورة في المنطقة، من ذلك سلطنة عُمان و السعودية، الأمر الذي وتَّر علاقة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بدول الجوار وعزز من قبول المملكة العربية السعودية بنظام صنعاء الجمهوري والاعتراف به.
بدأ الصراع منذ عام 1972م واستمر إلى منتصف الثمانينات، رغم محاولات الوساطة العربية في أكثر من مرة لحل الأزمة والعمل على لقاء النظامين في دولة واحدة. وعاشت المناطق الوسطى خلال تلك الفترة فصول صراع دموي راح ويروح ضحيته عدد كبير من الأبرياء. حيث عملت القوى اليسارية في الشمال بدعم من النظام الجنوبي بأعمال تخريب وتفجير وقتل روعت الآمنين وقوضت استقرار الأمن وهددت في فترة من فترات عنفوانها العاصمة صنعاء ومن ثمَّ السلطة الحاكمة. (انظر حرب الجبهة)
وكان البلدان قد شهدا محاولات تقارب بينهما في عهد الرئيس إبراهيم الحمدي –وهو ناصري الانتماء- الذي وصل إلى الحكم بانقلاب أبيض عام 1974. إلا أن الحمدي اُغتيل في ملابسات غامضة، يشير البعض بأنَّ الدافع وراءها كان تقاربه مع الحزب الاشتراكي في الجنوب والقوى اليسارية في الشمال على حساب القوى القبلية والمحافظة. وقد ردَّ نظام الجنوب في حينه على اغتيال الحمدي باغتيال الرئيس أحمد الغشمي عبر حقيبة دبلوماسية مفخخة أرسلت له مع مبعوث خاص من عدن، عقب توليه السلطة بأشهر.
لقد كان الحزب الاشتراكي اليمني يبشر بحراك ثوري على صعيد الجزيرة العربية، وبِقُربِ سقوط الأنظمة (الرجعية) (البائدة) المتمثلة في الإمارات والممالك والسلطنات، وقيام ثورات شعبية مسلحة هنا وهناك. وهذا ما حدا بالمملكة العربية السعودية وبعض دول الخليج بمساندة اليمن الشمالي في صراعه مع نظام الجنوب الاشتراكي والقوى اليسارية الشمالية الموالية له. خاصة مع ارتماء الحزب الاشتراكي في أحضان المعسكر الشرقي وإنشاء أكبر قاعدة عسكرية في المنطقة في حينه قرب عدن (قاعدة العند)، والتي مثّلت تهديدًا لأمن الدول المجاورة.
أما الأوضاع في الجنوب فقد كانت غاية في السوء من حيث البُنى التحتية وحركة التنمية، فقد عمل الحزب الاشتراكي وفقًا لمبادئه وفلسفته السياسية والاقتصادية على محاربة ما يوصف بالطبقة البرجوازية، والقضاء على رجال الدِّين ومشائخ القبائل باعتبارهم يمثلون زعامات "رجعية"، كما أمم الممتلكات الخاصة والعقارات والأراضي وحارب الملكية الخاصة. هذه الظروف دفعت بأبناء الجنوب للهروب والفرار باتجاه اليمن الشمالي الذي كان أفضل حالًا فقد شهد نموًا اقتصاديًا وتغيرًا في تطور البنى التحتية وحراكًا اجتماعيًا ودينيًا وتنوعًا في المناشط الاقتصادية لعوامل مختلفة كان من أبرزها مورد الحوالات المالية للمغتربين في دول الخليج؛ والبعض منهم باتجاه دول الخليج وفي مقدمتهم السعودية.
ومع نهاية الثمانينات وسقوط الاتحاد السوفيتي وتفكك المعسكر الشرقي وجد الحزب الاشتراكي نفسه مكشوفًا في العراء، فهو منبوذ اجتماعيًا وإقليميًا ولا يمتلك الموارد الكافية لإدارة الدولة ومعالجة الأوضاع التي بدت متأخرة بالنسبة للشمال. كما أنه خرج من أحداث 1986 الدموية خائر القوى ومحملًا بثارات قبلية واجتماعية نتيجة موجات الصراع التي أدارها في البلاد.
قامت الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990م، في حين كانت القوى المحافظة والدينية والقبلية تمانع من قيام وحدة كهذه مع نظام دموي بحجم الحزب الاشتراكي اليمني دون أن يقدم أي تراجع عن أفكاره اليسارية ومبادئه الشيوعية ويبدي اعتذارًا عن تاريخه، إلا أن الرئيس علي عبد الله صالح ضرب صفحًا عن هذا الرأي.
الحرب.
لا شك في أن النضال من أجل الاستقلال الذي نالته جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (سابقاً) في 1967 هو الحدث الأبرز الذي ألقى بظلاله على أحداث يناير 1986. فخلال سنوات الكفاح المسلّح ضد المحتل ظلت القوى المناضلة في صراع دامي فيما بينها، لدرجة أنّ الخسائر البشرية التي تكبدتها هذه القوى نتيجة هذا الصراع فيما بينها يفوق بكثير تلك التي نتجت عن المعارك مع الإنجليز.
وما إن آلت الأمور إلى الجبهة القومية للتحرير بعد إقصاء جميع القوى الأخرى وعلى رأسها جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل ، حتى ظهرت بين زعامات الجبهة القومية للتحرير نفسها خلافات إيديولوجيّة فيما يتعلق بالرؤى في تسيير أمور الدولة الفتيّة. وفي مؤتمر الحزب أواخر 1968 تم التصديق على برنامج راديكالي للتأميم والملكيّة الجماعيّة والشمولية في إدارة شئون البلاد الاقتصاديّة والاجتماعيّة والسياسيّة.
ونتج عن هذا المؤتمر إقصاء الجناح المعتدل وذلك بإجبار قحطان الشعبي و فيصل عبد اللطيف على الاستقالة من سدة الحكم وظهور الجناح الراديكالي كقوة مهيمنة في الحزب، وتربعت عرش السلطة مجموعة من المنظرين اليساريين الراديكاليين وعلى رأسهم عبد الفتاح إسماعيل ذي الإتجاه الإيديولوجي الماركسي-اللينيني والذي كان يؤمن بفكرة الحزب الطليعي و "الماركسيّة العلمية" كخيار لا حياد عنه، و سالم ربيع علي ذي الإتجاه الماووي والذي كان يرى بأن الحزب الطليعي سوف يؤدي إلى عزل القيادة السياسية عن الشعب وكان يعتقد بضرورة وأهمية إقامة النظام السياسي ومؤسساته على أساس جماعي ذي قاعدة ريفيّة ومنظمة سياسيّة على غرار النموذج الصيني.
وخلال فترة حكمهما المشترك عملت الحكومة على تنفيذ برنامجها الراديكالي دون هوادة وضربت بيد من حديد كل من سوّلت له نفسه معارضتها في تنفيذ سياساتها الراديكالية فهجّرت وسجنت وسحلت وأعدمت، وانتهى مسلسل التصفيات بالخلاص من سالم ربيع علي نفسه.
وفي ظل سيطرة عبد الفتاح إسماعيل الفردية ولّى البلد وجهه شطر الإتحاد السوفيتي في كلتا سياستيه الداخلية والخارجية وتعرّض النظام برمته إلى تغيير كبير في توجهاته وأولوياته. استمر هذا الوضع لمدة سنتين ترسخت خلالها مخاوف القوى المنافسة من استحواذ عبد الفتاح على كافة السلطات المؤثرة وإجبارها على لعب دور المتفرج، وغذّت هذه المخاوف مطامع شخصيّة ومنافسات قبليّة ومناطقيّة ومصادمات إيديولوجيّة.
وفي أبريل من عام 1980 أجبر رئيس الوزراء علي ناصر محمد وبمؤازرة بعض الفئات الأخرى وبعض الشخصيّات المرموقة في الحزب أمثال علي عنتر وصالح مصلح، عبد الفتاح إسماعيل على التنحي من منصبه كرئيس ونُفيَ إلى الإتحاد السوفيتي.
بعد استفراده في الحكم لمدة خمس سنوات نجح علي ناصر محمد في استعداء بعض الفئات والأفراد الذين لهم تحفظات ضد السياسات والشخصيات في فترة سنوات حكمه. ويبدو أنه في منتصف عام 1984 وفي سبيل تهدئة الوضع داخل الحزب الاشتراكي اليمني وغيره من المؤسسات الهامة وافق علي ناصر على عودة عبد الفتاح من منفاه في فبراير 1985.
وبانعقاد المؤتمر الثالث للحزب الاشتراكي اليمني في أكتوبر 1985 تمكّن عبد الفتاح إسماعيل ومؤيدوه من إجبار علي ناصر محمد على القبول بخيار تقاسم السلطة وقبل كارهاً التنازل عن المكتب السياسي لمعارضيه واحتفظ بمسئوليات اللجنة المركزيّة. ومما لا ريب فيه فإن هذا التقاسم قد عمّق الخلاف الذي استمر في التعاظم حتى أفضى إلى حرب مكشوفة في 13 يناير 1986 كانت عنيفة ودمويّة للغاية.
استمر الصراع لمدة شهر واحد حيث تسبب في الكثير من الأضرار، وإبعاد ناصر محمد، ومقتل إسماعيل، وهروب ما يقرب من 60,000 شخص من ضمنهم الرئيس علي ناصر إلى اليمن الشمالي (الجمهورية العربية اليمنية)، ومقتل ما يقرب من 4,000 إلى 10,000 شخص. علي سالم البيض كان من أبرز الناجين.
الخلافة.
ولكونه حليفًا لإسماعيل، تولى البيض الرئاسة بعد حرب 1986 الأهلية التي دامت 12 يوما والتي انتهت بفرار الرئيس السابق علي ناصر واختفاء إسماعيل.
ما بعد الحرب الأهلية.
توحد اليمن والحرب الأهلية اليمنية 1994.
بدأت الجهود من أجل الوحدة عام 1988. وعلى الرغم من أن حكومات الشطرين قد أعلنت موافقتها على الاتحاد عام 1972، إلا أنه التقدم الذي أحرز كان ضئيلًا، حيث توترت العلاقات بين البلدين كثيرًا.
في عام 90 تحققت الوحدة اليمنية ووقع اتفاقيتها ممثلي النظامين في الشمال (الجمهورية العربية اليمنية ) والجنوب (جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية) وفي عام 1994م ونتيجة صراع سياسي حاد سبقها واستمر طوال الفترة بين نظامي البلدين، حيث لم يتم دمج كل مؤسساتهما وخصوصا الامنية والعسكرية في مؤسسة وطنية واحدة، ونتيجه لهذا الصراع السياسي وصلت الأمور في صيف 1994م إلى درجة المواجهة المسلحة بين الطرفين شمالا وجنوبا مما أدى لقيام حرب 1994 الأهلية وكان النظام في الجنوب قد اختار بعد وقت قصير من اندلاعها خيار الإتفصال التام والغاء اتفاق الوحدة بينما بقي النظام في الشمال متمسكا بهذا الاتفاق ويرفض إلغائه.
وانتهت الحرب في 7 يوليو 1994 بانهيار النظام في الجنوب وهروب قياداته وبقاء اتفاق الوحدة في ظل هيمنة من نظام الحكم في الشمال على اليمن الموحّد .
التمرد في جنوب اليمن.
بعد 15 عاما، وفي العام 2009، أعلن القيادي الإسلامي الجنوبي البارز طارق الفضلي، الذي كان حارب مع المجاهدين في أفغانستان أثناء الحرب السوفياتية في أفغانستان، أعلن عن نهاية تحالفه مع الرئيس صالح والانضمام إلى الحراك الجنوبي في جنوب اليمن، وهو ما أعطى دفعة جديدة إلى الحراك الجنوبي. حيث أصبح الفضلي أحد شخصياته البارزة. في نفس السنة أيضًا، بدأت تظاهرات حاشدة في معظم المدن الكبرى.

</doc>
<doc id="170727" url="?curid=170727" title="جامعة واسيدا">
جامعة واسيدا

جامعة واسيدا باليابانية (早稲田大学, Waseda daigaku) وبالإنجليزية Waseda University، عادة ماتختصر باليابانية ب سوداي (早大, Sōdai) وتعتبر واسيدا من أهم الجامعات الخاصة باليابان وتتمركز في العاصمة اليابانية طوكيو. 
تحتل جامعة واسيدا مركزا مرموقا بالنسبة للجامعات اليابانية خاصة للمنافسة الهائلة ما بين الطلبة للدخول الجامعة كذلك لصعوبة دخولها، وكذلك تتمركز في قمة قائمة الجامعات اليابانية. تعرف الجامعة باتخاذ أسلوب وجو ليبرالي ومنفتح وتتخذ "استقلال التعليم" شعاراً لها. وتعتبر جامعة قيادة في العديد من الحقول الأكاديمية.
تاريخ الجامعة.
تأسست الجامعة في 21 أكتوبر 1882 ميلادية على يد عالم الساموراي اوكوما شيقينوبو وقد كان رئيس للوزراء في فترة ميجي. وأصبحت جامعة كاملة في عام 1902. كانت البداية عبر كلية بثلاثة أقسام تدار عبر الأسلوب القديم للتعليم العالي الياباني. في خضم الحرب العالمية الثانية تدمر العديد من مباني الجامعة بسبب القصف الأمريكي لطوكيو، وقد اعيد بناء هذه المباني وافتحت عام 1949. نمت بعد ذلك لتكون شاملة لمعظم التخصصات الأكاديمية والعملية.
أصل التسمية.
بدأت جامعة واسيدا في يوم 21 من أكتوبر من عام 1882 ميلادية باسم مدرسة (كلية) طوكيو سيمون 'Tokyo Senmon Gakko'. وقد اختيار هذا الاسم كانت تعرف ب مدرسة واسيد أو مدرسة توتسوكا نظراً إلى موقع في قريتي واسيدا وتوتسوكا. حوالي عام 1892، أصبح اليابانيين يدعونها بمدرسة وسيدا وتم تغير اسم المدرسة إلى جامعة واسيدا في يوم 2 سبمتبر من عام 1902 ميلادية.
الحرم الجامعي.
تقع مباني الجامعة في العديد من الحرم الجاممعية ومنها 
المتاحف والمكتبات.
تشتهر جامعة واسيدا بمكتبة جامعة واسيدا (早稲田大学図書館; Waseda Daigaku Toshokan) وتحتوي على مجموعة فريدة أنقذت من القصف الأمريكي لطوكيو في الحرب العالمية الثانية ويتوجه إليها العديد من الباحثي لدراسة وفهم اليابان في فترة ماقبل الحرب العالمية الثانية.
الرياضة.
تشتهر جامعة واسيدا بمنافستها على العديد من الألعاب الرياضية ما بين الجامعات اليابانية، وتعتبر المبارايات ما بين جامعة واسيدا وجامعة كيو (سوكيسين Sōkeisen) من مبارايات القمة في هذه المنافسات. ومن أشهر المنافسات الرياضية ما بين الجامعات اليابانية هي : 
أبرز المتخرجين.
سياسيون.
وغيرهم

</doc>
<doc id="170728" url="?curid=170728" title="قالب الموقع">
قالب الموقع

قالب الموقع باختصار: هو الهيكل العام الذي يظهر فيه الموقع للزائر وتظهر فيه محتويات الموقع التي لا تتعدى أن تكون (نصوص, صور ثابتة، صور متحركة, وصلات). وعند تنظيم هذه المحتويات داخل جداول أو صناديق بشكل معين وفقاً لما يتطلبه محتوى الموقع وذوق المصمم, يتكون لدينا قالب الموقع.
منذ ظهور مواقع الإنترنت، نشأت على فترات عدد من لغات وتقنيات وأدوات التصميم التي ساعدت مصممي المواقع على التحكم بأشكال وخصائص قوالب مواقعهم وطريقة توزيع المحتوى فيها, ولعل من أهم هذه اللغات والتقنيات حالياً (HTML, XHTML, CSS, JAVASCRIPT, AJAX), ومع الثورة الواسعة التي تحصل حالياً في عالم الإنترنت وتصميم المواقع, فان هذه التقنيات تتطور يوماً بعد يوم، كما ويتم ابتكار تقنيات أخرى جديدة وبشكل متسارع.
كيف تحصل على قالب لموقعك.
لكي يحصل أي صاحب موقع على قالب يلبي احتياجات موقعه, فأمامه ثلاث طرق رئيسية:
نصائح عامة عند اختيار قالب لموقعك.
على صاحب الموقع الأخذ بعين الاعتبار الأمور التالية عند اختياره قالب موقعه:

</doc>
<doc id="170729" url="?curid=170729" title="هونيه وتاتيماي">
هونيه وتاتيماي

هونيه تعني المشاعر والرغبات الحقيقة للشخص، وغالباُ ماتكون معاكسة لمايتوقعه المجتمع أو مايتطلبه من شخص في موقع أو ظروف معينه وعادة ماتكون مخفية في صدر الإنسان الياباني. 
تاتيماي باليابانية (建前، tatemae) هي السلوك والآراء الظاهرة للمجتمع والعموم وهي مايتوقعه المجتمع الياباني من شخص في مركز أو ظروف معينه ويمكن أن تكون متوافقة أو غير متوافقة مع حقيقة مشاعر الإنسان الياباني وهي الهونيه. 
للمساعدة في فهم الإنسان الياباني وكيفية تفكيره تظهر لنا أهمية فهم المصطلحين هونيه وتاتيماي خاصة انها تعتبر ذات أهمية في ثقافية اليابانيين، وعادة ما يشير اليابانيين لتلك الاشياء يمصطلح ال نيهونجينرون (نظريات الإنسان الياباني) (日本人論, nihonjinron).

</doc>
<doc id="170731" url="?curid=170731" title="حي ظهرة البديعة (الرياض)">
حي ظهرة البديعة (الرياض)

حي ظهرة بديعة حي في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية ويقع الحي في المنطقة الغربية وأسهل طريق للوصول إلى المنطقة أو الحي هو مخرج 28 من الدائري الغربي وهو طريق المدينة المنورة أو مخرج 26 شارع حمزة بن عبد المطلب، أو عن طريق الملك فهد والخروج من مخرج طريق المدينة المنورة والاتجاه غربا ويعتبر من أفضل الاحياء لارتفاعة عن بقية أحياء الرياض واقلها تلوثاً لبعده عن الطرق الاساسية والسريعة وكذلك قربه من وادي حنيفة والمزارع المنتشرة حوله.

</doc>
<doc id="170734" url="?curid=170734" title="مرجان (هايبر ماركت)">
مرجان (هايبر ماركت)

أسواق مرجان وهي سلسلة مساحات تجارية كبرى مغربية. ويرجع افتتاح أول متجر للسلسلة إلى سنة 1990 في مدينة الرباط. ويبلغ عدد متاجرها حاليا 22 متجرا. وتملك مجموعة أونا 51% من رأس مال السلسلة وأوشان الفرنسية 49%. وتبلغ ايرداتها 4537 مليون درهم مغربي وتشغل 4065 شخص.
تمكنت أسواق مرجان من تتبيث قوائمها بقوة وسط الفئة المغربية العريضة منذ سنة 1990 بأكثر من 18 مليون زبون سنويا، والذي جعل منه رائد الأسواق الممتازة بالمغرب أمام المنافسة القوية ل مترو المغرب وأسواق السلام وأسواق لابلفي وأسواق أسيما
المساهمون.
منذ أن أنشئت أسواق مرجان كان لمجموعة أوشان مساهمة تقدر ب 49% ولشركة أونا النسبة المتبقية. لكن ومند سنة 2007 اشترت أونا حصة شريكتها الأولى لتصبح الشركة الوحيدة المساهمة والمديرة لأسواق مرجان.
قائمة الأسواق.
يوجد لدى مرجان 23 مركزا تجاريا منشرة منها 22 فرعا في المغرب وفرع خارجي في السعودية (أفتتح في العاصمة - الرياض عام 2008م) والفروع كالتالي:

</doc>
<doc id="170737" url="?curid=170737" title="أسواق أسيما">
أسواق أسيما

أسواق أسيما سلسلة متاجر مغربية، يرجع افتتاح أول متجر للسلسلة إلى سنة 2002، يبلغ عدد متاجرها حاليا 31 متجرا. تملك مجموعة أونا 51% من رأس مال السلسلة وأوشان الفرنسية 49%، في عام 2007 أصبحت مملوكة بشكل كامل من قبل الشركة الوطنية للاستثمار. تبلغ ايرداتها2457.6 مليون درهم مغربي وتشغل 4125 شخص.
قائمة الأسواق.
حاليا توجد هناك 37 سوقا ممتازا تتوزع على مختلف أرجاء المغرب وهي كالتالي :
الدارالبيضاء - 2 مارس
الدارالبيضاء2 - بوسيجور
الدارالبيضاء3 - لاموني
الدارالبيضاء4 -الحرية مرس السلطان
الدارالبيضاء5 - شارع محمد 5
الدارالبيضاء6 - سيدي عتمان
الدارالبيضاء7 - توين سنتر
الدارالبيضاء8 - لهجاجمة
الدارالبيضاء9 - اميل زولا
الدارالبيضاء10 - ابن تاشفين
الدارالبيضاء11 - حي الإنارة
الدارالبيضاء12 - غاندي
الدارالبيضاء13 - برنوصي
الجديدة - ابن باديس
فاس - السعادة
فاس2 - طريق صفرو
خريبكة - زلكة
مراكش - كليز
مراكش2 -المسيرة
مراكش3 -ماجورال
الرباط -سيتي سنتر
الرباط2 - المحيط
آسفي - شارع الحسن التاني
تمارة - شارع الحسن التاني
برشيد - طريق الوطنية 114
تطوان - شارع الجيش الملكي
المضيق - الميناء الترفيهي
بني ملال - طريق مراكش
مكناس - حي الزيتون
طنجة 1- زنقة الحريري
طنجة 2 - أندالوسيا
طنجة 3 - بولفار
أيت ملول - شارع الحسن التاني طريق تزنيت (تم الإغلاق)
الرشيدية - طريق مكناس
القنيطرة 1 - طريق الرباط
القنيطرة 2 - القصبة
الحاجب 1 - طريق أزرو

</doc>
<doc id="170740" url="?curid=170740" title="إدارة وسطى">
إدارة وسطى

الإدارة الوسطى Middle Level Management ويسمى أيضاً مستوى الإدارة التنفيذية، وهو يقع ما بين مستويين الإدارة العليا والدنيا، ويمثل عادة أكبر عدد من الإداريين وبمسميات مختلفة.
يختص بالإشراف على النشاطات الكفيلة بتنفيذ السياسات والإستراتيجيات التي حددتها الإدارة العليا، بمعنى أنهم يترجمون السياسات المحددة من الإدارة العليا. وهم عادة ما يكونون مصدراً للابتكار والتطوير في مجال أعمالهم. وهم أيضاً معنيّون بتنسيق أعمال الإدارة الدنيا.
مسؤوليات الإدارة الوسطى.
1) وضع الخطط الفرعية في ضوء الخطة العامة التي تضعها الإدارة العليا.
2)استخدام الهيكل التنظيمي لتحديد سلطة العاملين في المؤسسة والمسؤوليات التي يتحملونها.
3)تحديد معايير الرقابة والأداء في مختلف أقسام الإنتاج ومقاييسها.
4)تحقيق التنسيق والتفاعل بين عناصر الإنتاج.
5)المساهمة في وضع السياسة والخطة العامة؛ من خلال تقديم البيانات والمعلومات للإدارة العليا.

</doc>
<doc id="170741" url="?curid=170741" title="التجاري وفا بنك">
التجاري وفا بنك

التجاري وفا بنك هي مجموعة مصرفية. أول بنك في المغرب وفي شمال إفريقيا والبنك الأفريقي الرابع وفقًا لإجمالي الأصول. لديه ما يقرب من 10 ملايين عميل فردي ومهني وقطاع الأعمال والمؤسسات و 20602 موظفًا في 25 دولة . في عام 2020 ، يعتبر التجاري وفا بنك هو الشبكة الرائدة في أفريقيا مع 5265 فرعا وأكثر من مليار دولار تم استثمارها في القارة منذ عام 2010.  بلغ صافي الربح المجمع 700 مليون دولار أمريكي في 2018..
تاريخ.
تبدأ قصة وفا بنك في طنجة ، حيث أنشأت شركة الائتمان والبنك الفرنسية عام 1904 ، من خلال شركتها الجزائرية (شركة الائتمان والبنك الجزائرية). نسجت شركة الائتمان والبنك الجزائرية شبكة وكالاتها على مر السنين. بعد الاستقلال ، يعد وفا بنك الشبكة المصرفية الأولى والوحيدة في المغرب ، ولديه 38 فرعا.
في عام 1964 ، تم تحويل بنك المغرب العربي إلى المغرب ، وبالتالي أصبح (شركة الائتمان والبنك المغربية). بعد أربع سنوات ، في عام 1968 ، أصبحت عائلة الكتاني المساهم الأكبر.
في عام 1985 ، أخذت اسم وفا بنك. بين عامي 1985 و 1991 ، بدأ وفا بنك سياسة قوية تركز على التفرع عن التداولات. في عام 1993 ، تم إدراجه في بورصة الدار البيضاء.
في عام 2003 ، تحت إشراف منير الماجيدي ، سيطرت شركة BCM على وفا بنك التي تمتلك 70.4٪ من وفا للتأمين ، تمتلك 19.71٪ من رأس مال وفا بنك. كما تمتلك OGM 15.54٪ من وفا بنك بالتوازي. وبالتالي تمثل هذه المعاملة مكاسب رأسمالية بنسبة 35.25٪ لشركة BCM ومرتين هذا العدد في حقوق التصويت.
التجاري وفا بنك.
2003: تأسست مجموعة التجاري وفا بنك بعد إندماج البنكين المغربيين البنك التجاري المغربي وبنك الوفاء.
2005: شرع التجاري وفا بنك في تطوره الدولي من خلال المساهمة في رأسمال المصرف التونسي "بنك الجنوب" والذي تحول إسمه إلى التجاري بنك تونس.
2006: إفتتحت مجموعة التجاري وفا بنك أول مصرف تابع لها في القارة الأوروبية تحت اسم التجاري وفا بنك أوروبا والكائن مقره في باريس.
2010: إطلاق دار الصفاء، باعتبارها أول مؤسسة مالية مختصة في المنتجات البنكية البديلة.
2016: إستحوذت مجموعة التجاري وفا بنك على نسبة 100% من باركليز بنك مصر.
2017: إطلاق بنك الصفاء.

</doc>
<doc id="170743" url="?curid=170743" title="كريستوفر سامبا">
كريستوفر سامبا

كريستوفر فيجيني سامبا ، من مواليد 28 مارس 1984 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم كونغولي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيدان الفرنسي في موسم 2003/2004، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي هيرتا برلين الألماني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 20 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب الكونغو لكرة القدم.

</doc>
<doc id="170745" url="?curid=170745" title="ستيفن وارنوك">
ستيفن وارنوك

ستيفن ديفيد وارنوك ، من مواليد 12 ديسمبر 1981 في أورمسكيرك في لانكشير في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم 44 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز ولعب معهم 88 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2009 وهو يلعب مع نادي استون فيلا الإنجليزي.
مسيرته الكروية.
لعب ستيفن وارنوك خلال مسيرته الاحترافية مع 10 أندية في ثلاثة وعشرون موسمًا وسجل خلالها 16 هدفًا ضمن 457 مباراة. حيث فاز في موسم واحد بالكأس ولم يفز بأي دوري.
خاض ستيفن وارنوك مسيرته مع نادي برادفورد سيتي في موسم 2002–03 في المرة الأولى لمدة موسم واحد ثم في موسم 2017–18 لمدة موسم واحد، مشاركًا طوالها في 25 مباراة سجل خلالها هدفًا واحدًا. ثم انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي في موسم 2003–04 لمدة موسم واحد، حيث شارك في 44 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. لينتقل بعدها إلى نادي ليفربول في موسم 2004–05 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 40 مباراة سجل خلالها هدفًا واحدًا. ثم انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2006–07 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا في 88 مباراة سجل خلالها 5 أهداف. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي أستون فيلا في موسم 2009–10 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 84 مباراة سجل خلالها هدفين. ثم انتقل بعدها إلى نادي ليدز يونايتد في موسم 2012–13 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 64 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. ليعود وينتقل من جديد، لكن هذه المرة إلى نادي ديربي كاونتي في موسم 2014–15 ولمدة موسمين، مشاركًا في 27 مباراة ولم يسجل أي هدف. لينتقل بعدها إلى نادي ويغان أتلتيك في موسم 2015–16 ولمدة موسمين، مشاركًا في 56 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا.

</doc>
<doc id="170747" url="?curid=170747" title="جاسون براون">
جاسون براون

جاسون براون ، من مواليد 18 مايو 1982 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم ويلزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي غيلينغهام في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، شارك معهم في 126 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز.
و هو يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم.

</doc>
<doc id="170748" url="?curid=170748" title="لائحة الوزراء السابقين للمغرب">
لائحة الوزراء السابقين للمغرب


</doc>
<doc id="170749" url="?curid=170749" title="برونو بيرنر">
برونو بيرنر

برونو برينر، من مواليد 21 نوفمبر 1977، لاعب كرة قدم سويسري.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي غراشوبرز زيورخ في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2000 أعير إلى نادي ريال أوفيدو الإسباني، ولعب معهم مباراة واحدة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فرايبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بازل، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 32 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم.
مسيرته الكروية.
لعب برونو بيرنر خلال مسيرته الاحترافية مع 6 أندية في سبعة عشر موسمًا وسجل خلالها 14 هدفًا ضمن 267 مباراة. حيث فاز في موسم واحد بالكأس وفي موسمين بالدوري.
خاض برونو بيرنر مسيرته مع نادي غراسهوبر زيوريخ في موسم 1997–98 في المرة الأولى واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم ثم في موسم 2000–01 ولمدة موسمين، مشاركًا طوالها في 71 مباراة سجل خلالها هدفين. ثم انتقل إلى نادي ريال أوفييدو في موسم 1999–00 لمدة موسم واحد، حيث شارك في مباراة سجل خلالها هدفًا واحدًا. لينتقل بعدها إلى نادي فرايبورغ في موسم 2002–03 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 76 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. ثم انتقل إلى نادي بازل في موسم 2005–06 ولمدة موسمين، مشاركًا في 32 مباراة ولم يسجل أي هدف. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2006–07 ولمدة موسمين، مشاركًا في 3 مباريات ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل بعدها إلى نادي ليستر سيتي في موسم 2008–09 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا في 84 مباراة سجل خلالها 8 أهداف.

</doc>
<doc id="170750" url="?curid=170750" title="مات ديربيشاير">
مات ديربيشاير

ماثيو أنتوني ديربيشاير ، من مواليد 14 ابريل 1986 في بلاكبيرن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلاكبيرن روفرز في عام 2003، وهو يلعب لهم حتى الآن، وقد أعير في موسم 2005/2006 إلى نادي بليموث أرغيل، ولعب معهم 12 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي وركسهام، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 10 أهداف.

</doc>
<doc id="170751" url="?curid=170751" title="فرانك فيلدينغ">
فرانك فيلدينغ

فرانك فيلدينغ ، من مواليد 4 ابريل 1188 ، لاعب كرة قدم إنجليزي.
و هو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز.

</doc>
<doc id="170754" url="?curid=170754" title="أكما - لحلو التازي">
أكما - لحلو التازي

أكما - لحلو التازي, شركة مغربية متخصصة في الوساطة في قطاع التأمين وإعادة التأمين. يرجع تأسيسها إلى سنة 1964. شكلت بشكلها الحالي بعد دمج أكما ولحلو التازي سنة 1999. لها شراكة مع مارش وماكلينان الأمريكية. تبلغ إيراداتها 109.1 مليون درهم مغربي. تملك مجموعة أونا 50% من رأسمالها عن طريق فرعها أونا للوساطة. مدرجة في بورصة الدار البيضاء منذ 1998.

</doc>
<doc id="170758" url="?curid=170758" title="جيسون روبرتس">
جيسون روبرتس

جيسون روبرتس، من مواليد 25 يناير 1978 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم من غرينادا.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي هايس الإنجليزي في موسم 1996/1997، وشارك معهم في 3 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، وفي موسم 1997/1998 أعير إلى نادي توركواي يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1998 أعير إلى نادي بريستول سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 3 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بريستول روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 38 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي وست بروميتش ألبيون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 24 هدف، وأعير في موسم 2003/2004 إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ويغان أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 97 مباراة وسجل 37 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب غرينادا لكرة القدم.
مسيرته الكروية.
لعب جيسون روبرتس خلال مسيرته الاحترافية مع 9 أندية في عشرون موسمًا وسجل خلالها 142 هدف ضمن 452 مباراة. ولم يفز بأي موسم بالكأس أو بالدوري.
خاض جيسون روبرتس مسيرته مع نادي هايز في موسم 1996–97 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 3 مباريات سجل خلالها 5 أهداف. ثم انتقل إلى نادي توركي يونايتد في موسم 1997–98 لمدة موسم واحد، حيث شارك في 14 مباراة سجل خلالها 6 أهداف. لينتقل بعدها إلى نادي بريستول روفيرز في موسم 1998–99 ولمدة موسمين، مشاركًا في 78 مباراة سجل خلالها 38 هدفًا. ثم انتقل إلى نادي وست بروميتش ألبيون في موسم 2000–01 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 89 مباراة سجل خلالها 24 هدفًا. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي ويغان أتلتيك في موسم 2003–04 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 93 مباراة سجل خلالها 37 هدفًا. ثم انتقل بعدها إلى نادي بلاكبيرن روفرز في موسم 2006–07 ليلعب معه ستة مواسم، مشاركًا في 134 مباراة سجل خلالها 24 هدفًا. ليعود وينتقل من جديد، لكن هذه المرة إلى نادي ريدنغ في موسم 2011–12 ولمدة موسمين، مشاركًا في 28 مباراة سجل خلالها 6 أهداف.

</doc>
<doc id="170760" url="?curid=170760" title="سيرجيو بيتر">
سيرجيو بيتر

سيرجيو بيتر من مواليد 12 أكتوبر 1986 ، لاعب كرة قدم ألماني.
و هو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي.

</doc>
<doc id="170765" url="?curid=170765" title="باشا">
باشا

كلمة باشا من (اللغة التركية : "پاشا, paşa" ) لقب فخر في الدولة العثمانية يمنحه السلطان العثماني إلى السياسيين البارزين، والجنرالات والشخصيات الهامة والحكام. ويعادل هذا اللقب في اللغة الإنجليزية لقب لورد.
اعتبر هذا اللقب الأعلى في فترة ما بعد الحكم العثماني لمصر في 1517 حيث كان لقب سلطان مصر هو المستخدم حتى هذا التاريخ وصولاً إلى العام 1914 حين استخدم لقب سلطان مصر مجدداً من قبل حسين كامل، ليمنح لقب "الباشا" بعد ذلك من قبل الملك إلى شخصيات رفيعة في المجتمع، حيث ألغي في فترة مصر الجمهورية.
وهناك ما يقال حول أن الأيوبيين هم أول من استخدم هذا اللفظ كمرتبة شرفية لمماليكهم وكانت اللفظة تعني "حامل حذاء السلطان" وهو ما يعني ملازمته للسلطان وكثرة استعانة السلطان به. وهي ما كانت تعتبر مهمة مشرفة لمماليك هم في الأصل عبيد أرقاء. وكانت اللفظة فارسية كسائر الرتب والوظائف التي استخدمها المماليك.
وتطور استخدام اللفظة حتى اختفى أصلها الفارسي وبقي شبهها باللفظة التركية التي تعني كبير وهي "باش".
وأطلق اللقب على علية القوم وأعاظمهم وولاتهم أما في أواخر القرن الماضي أصبح يطلق على ضباط الشرطة ووكلاء النيابة وكبار موظفين أجهزة الدولة. والآن أصبح يطلق على كائناً ما كان على سبيل التملق أو المجاملة كصورة من صور الاعتراض الشعبي على منح فئات بعينها ألقاباً بلا سند، وفي العامية المصرية، كان بعضهم يضعون كلمة باشا بعد اسم العائلة، وهو خطأ لغوي، كقولهم "أحمد تيمور باشا" والصحيح أن يكون لفظ "باشا" بعد الاسم الأول، وذلك لأنّ الترك يستعلون لقب الباشا بعد الاسم الأول.
باشا و و؛ و، في الأعمال القديمة المصنفة أحيانًا باسم باشا، كانت مرتبة أعلى في النظام السياسي والعسكري العثماني، عادةً تُمنح للمحافظين والجنرالات وكبار الشخصيات وغيرهم. ولقب فخري، يشبه لقب باشا في إحدى رتبته المختلفة لقب النبلاء البريطاني أو لقب فارس، وكان أيضًا أحد أعلى الألقاب في مملكة مصر في القرن العشرين. تم استخدام العنوان أيضًا في المغرب في القرن العشرين، حيث كان يشير إلى مسؤول إقليمي أو حاكم منطقة.

</doc>
<doc id="170767" url="?curid=170767" title="الإدارة الوسطى">
الإدارة الوسطى


</doc>
<doc id="170768" url="?curid=170768" title="الادارة الوسطى">
الادارة الوسطى


</doc>
<doc id="170769" url="?curid=170769" title="الإدارة العليا">
الإدارة العليا


</doc>
<doc id="170771" url="?curid=170771" title="رشيد ياسين">
رشيد ياسين

رشید یاسین عبّاس الرّبيعي (1 يوليو 1931 - 30 أبريل 2012) صحفي وشاعر وناقد أدبي وأستاذ جامعي عراقي. ولد في بغداد وأكمل تعليمه الابتدائي والثانوي فيها. ثم تابع تعلميه في علوم المسرح في بلغاريا فنال البكالوريوس، وحاصل على شهادة الدراسات العليا في الفلسفة وعلم الجمال من جامعة صوفيا. انخرط في السياسة الوطنية منذ بداية خمسينيات وعاش في سوريا لاجئًا سياسيًا من 1955 حتى 1958. عمل في الصحافة البغارية ثم في مجلة "الموقف الأدبي" و"الجندي" السورية ومشاورًا درامياً، ثم مستشاراً للشؤون الفنيّة في دائرة السينما والمسرح في العراق. ثم مستشارًا لمجلة "آفاق عربية". بدأ بنشر قصائده منذ أواسط الأربعينيات وكان من أوائل الذين جددوا في إيقاع القصيدة العربية وبنيتها. من دواوينه الشعريّة "أوراق مهملة" 1972 و"الموت في الصحراء" 1986 و"الدمية الحزينة". غادر العراق إلى اليمن في 1997 أستاذاً في جامعة صنعاء ثم في 2004 إلى الولايات المتحدة أستاذاً للغة العربية في جامعة ميشيغان - ديربورن. سكن في سانت لويس و توفي بها ودفن في ليماي بمقبرة بارك لون.
سنواته الأولى.
ولد رشيد ياسين عباس في بغداد في 1 يوليو 1931 أو يقال 7 يناير 1929 وتاريخ ميلاده الدقيق غير معروف، وهو الأكبر من ستة أطفال. كان والده شيعيًا ومن عشيرة الربيعة وحفارًا جيدًا تابع العديد من المشاريع التجارية، بما في ذلك استيراد السلع المنزلية.
أنهى رشيد ياسين دراسته الابتدائية والثانوية في بغداد. كان أحد الأقارب البعيد له وزيرًا حكوميًا، وشجعت عائلته على الالتحاق بكلية الحقوق والحصول على وظيفة حكومية. لكنه عرف منذ المدرسة الثانوية أن لديه موهبة في الشعر واستقال من كلية الحقوق في سنته الثانية. خلال هذا الفترة، بدأ نشاطه السياسي وانضم إلى المظاهرات، شارك في معارضات العراقية الوطنية ضد بريطانيا.
ثم ذهب رشيد ياسين إلى سوريا، حيث عمل في صحافة أدبية وسياسية. التقى هناك بمحمد مهدي الجواهري . كما التقى زوجته الأولى. عاد إلى الوطن بعد الثورة العراقية عام 1958 التي أطاحت بالملكية الهاشمية العراقية. غادر العراق في عام 1961. بعد ذلك بعامين، استولى حزب البعث على حكومة العراقية.
واصل تعليمه في بلغاريا، أتم دراسته العالية في معهد الفنون المسرحية في صوفيا عام 1969 ثم حصل على ما يعادل الماجستير من المعهد نفسه عام 1971. نال شهادة الدكتوراه في العلوم الفلسفية من جامعة صوفيا. لم يعتمد على الحزب الشيوعي البلغاري.
انتقل إلى سوريا، حيث طلق هو وزوجته ثم إلى بيروت. غادر لبنان في عام 1976 عندما نشبت الحرب الأهلية. ثم عاد إلى العراق، وتزوج مرة أخرى. عاد في وقت لاحق إلى بلغاريا لإنهاء الدكتوراه بعد سقوط النظام الشيوعي .
مهنته.
بدأ مهنته الإعلامية من جريدة "الجبهة الشعبية" عام 1950 ثم أصبح مسؤولاً عن الصفحة الأدبية في جريدة "النبأ" اليومية البغدادية في العام التالي. عمل في مجلة "الجندي" السورية منذ سنة 1956 حتى ثورة الرابع عشر من تموز 1958. عمل مترجماً ومذيعاً في إذاعة صوفيـا بلغاريا خلال الأعوام 1963 - 1969. عمل محرراً في مجلة "الموقف الأدبي" الصادرة عن اتحاد الكتاب العرب في دمشق خلال عامي 1972 - 1973. كان الناقد الأدبي لجريدة "المحرر" اللبنانية خلال الأعوام 1973 - 1976. عمل رئيساً للقسم الثقافي في جريدة "بيروت" من عام 1974 حتى عام 1976. عمل رئيساً للقسم الثقافي في جريدة "الجامعــة" الصادرة عن وزارة التعليم العالي عام 1989. 
وفي الإدارة الثقافية والفنية عمل رشيد ياسين رئيساً لقسم الأبحاث والوثائق المسرحية في المؤسسة العامة للسينما والمسرح في بغداد من 1976 حتى 1980. أصبح المشاور الدرامي للمؤسسة المذكورة حتى عام 1983. أصبح المستشار الفني لمؤسسة السينما والمسرح حتى عام 1985. كان مستشارا للمؤسسة العامة للشؤون الثقافية من عام 1985 حتى 1988. 
ثم عادر العراق وعين أستاذاً للأدب العربي في جامعة صنعاء اليمن خلال الفترة من عام 1997 حتى عام 2004. عمل أستاذاً للغة العربية في جامعة مشيغان (ديربورن) الأميركية عام 2005 ثم أحال نفسه إلى التقاعد.
كان عضواً في اتحاد الأدباء العراقيين وعضو شرف في اتحاد الأدباء اللبنانيين، وحضر عدداً من المؤتمرات الأدبية التي انعقدت في القطر، وكانت له مناظرات في الصحافة الأدبية حول نظرية الفن والمسرح.
وفاته.
توفي رشيد عباس ياسين في 30 أبريل 2012 في منزله في سانتران ويست إند بسانت لويس ودفن في ليماي بمقبرة بارك لون بولاية ميزوري الأمريكية. وقال ابنه الدكتور نبيل ياسين من سانت لويس إنه تم تشخيص حالته في عام 2009 بالشلل التدريجي فوق النووي.
مؤلفاته.
ترجم الأعمال الأدبية والدراسات عن الإنكليزية والبلغارية إلى العربية. نشر شعره ودراساته في الصحف والمجلات العراقية والعربيّة كما نشر من الترجمات والدراسات النظرية والمقالات النقدية في الأدب والمسرح وعلم الجمال. من مؤلفاته:

</doc>
<doc id="170777" url="?curid=170777" title="ديفيد جيمس">
ديفيد جيمس

ديفيد بنجامين جيمس ، من مواليد 1 أغسطس 1970 في غاردن سيتي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي واتفورد في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 89 مباراة، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي ليفربول، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 216 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 67 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 91 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 93 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بورتسموث.
و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1997 وحتى عام 2010، وشارك معهم في 53 مباراة.
مسيرته الكروية.
لعب ديفيد جيمس خلال مسيرته الاحترافية مع 10 أندية في سبعة وعشرون موسمًا ولم يسجل خلالها أي هدف ضمن 817 مباراة. ولم يفز بأي موسم بالكأس أو بالدوري.
خاض ديفيد جيمس مسيرته مع نادي واتفورد في موسم 1989–90 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 89 مباراة ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل إلى نادي ليفربول في موسم 1992–93 ليلعب معه سبعة مواسم، حيث شارك في 214 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. لينتقل بعدها إلى نادي أستون فيلا في موسم 1999–00 ولمدة موسمين، مشاركًا في 67 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل إلى نادي وست هام يونايتد في موسم 2001–02 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 91 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي مانشستر سيتي في موسم 2003–04 واستمر معه طيلة ثلاثة مواسم، مشاركًا في 93 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل بعدها إلى نادي بورتسموث في موسم 2006–07 ليلعب معه أربعة مواسم، مشاركًا في 134 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ليعود وينتقل من جديد، لكن هذه المرة إلى نادي بريستول سيتي في موسم 2010–11 ولمدة موسمين، مشاركًا في 81 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. لينتقل بعدها إلى نادي بورنموث في موسم 2012–13 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 19 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم لعب في نادي آي بي في ما بين عامي 2013 و2014 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 17 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ليعود ويرتحل عنه إلى نادي كيرلا بلاستيرز ما بين عامي 2014 و2015 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 12 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا.

</doc>
<doc id="170779" url="?curid=170779" title="قائمة البعثات الدبلوماسية المغربية">
قائمة البعثات الدبلوماسية المغربية

يُقيم المغرب علاقات وثيقة مع الاتحاد الأوروبي، وخاصة مع الدولتين الاستعماريتين السابقتين فرنسا وإسبانيا.
المملكة المغربية عضو في الأمم المتحدة وعضو مؤسس لكل من جامعة الدول العربية، واتحاد المغرب العربي، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وحركة عدم الانحياز. الملك الحالي محمد السادس هو رئيس لجنة القدس بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
العلاقات الخارجية.
المغرب يقيم علاقات مع إسرائيل و
يدعم وبشدة المقاومة الفلسطينية والمغرب له سياسات تدين إيران وتدخل إيران في شأن الدول أخرى والمغرب أول دولة سحبت سفارة من إيران.
المغرب فعٌال دائما على المستوى المغاربي، العربي وفي الشؤون الأفريقية. رغم أنه انسحب من منظمة الوحدة الأفريقية (الاتحاد الإفريقي)، لا يزال المغرب يشارك في تنمية الاقتصاد الإقليمي، وتعزز دوره بعودته للكنف الأفريقي سنة 2017،ليطلق مبادرات عديدة، كما أنه يحتوي على أكبر ميناء في شمال أفريقيا بمدينة طنجة. هناك قدر كبير من العلاقات القوية للمملكة المغربية مع بلدان غرب أفريقيا والساحل.
الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة.
للمملكة المغربية أيضا روابط وثيقة وطويلة الأمد مع الولايات المتحدة، إذ تُعتبر المملكة أول دولة بالعالم اعترفت باستقلال الولايات المتحدة عن القوتين الإمبرياليتين فرنسا والمملكة المتحدة. تتضمن مدينة طنجة المفوضية الأمريكية، وهي أول الممتلكات الاجنبية التي اشتريت من قبل حكومة الولايات المتحدة. جرى التفاوض على معاهدة الصداقة المغربية-الأمريكية في 1786-1787 وكانت أول معاهدة بين الولايات المتحدة مع أي بلد إفريقي، عربي، إسلامي أو أجنبي بصفة عامة.
البعثات الدبلوماسية.
للمملكة المغربية حضور دولي متميز في العالم عن طريق البعثات الدبلوماسية وبعضها هي على النحو التالي:

</doc>
<doc id="170780" url="?curid=170780" title="لينفوي بريموس">
لينفوي بريموس

لينفوي بريموس ، من مواليد 14 سبتمبر 1973 في فوريست غيت في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشارلتون أثلتك في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بارنت، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 127 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ريدينغ، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي بورتسموث.

</doc>
<doc id="170784" url="?curid=170784" title="ديجان ستيفانوفيتش">
ديجان ستيفانوفيتش

ديجان ستيفانوفيتش ، من مواليد 28 أكتوبر 1974 في نيس في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم صربي.
بدأ مسيرته الكروية نادي النجم الأحمر في موسم 1994/1995، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بيروجيا الإيطالي، وفي عام 2000 لعب مع نادي بلغراد، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيتيس أرنهم الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي بورتسموث الإنجليزي.
و قد لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1995 و2004، وشارك معهم في 20 مباراة.

</doc>
<doc id="170785" url="?curid=170785" title="غلين جونسون">
غلين جونسون

غلين مكلويد جونسون ، من مواليد 23 أغسطس 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي عام 2002 أعير إلى نادي ميلوال، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تشيلسي، وهو كان معار إلى نادي بورتسموث. وفي عام 2009 انتقل إلى نادي ليفربول
و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.
مسيرتة في الاندية.
ليفربول.
أحد ممثلي نادي بورتسموث اكدن انه في 13 يونيو 2009 كان قد استلم عرض خيالي لجونسون، من تشيلسي وليفربول ومانشستر سيتي.
وفي 16 يونيو 2009 بورت سموث وافق على عرض يقدر بـ18£ مليون مِنْ ليفربول.
وفي أول ضهور له مع ليفربول في 19 اغسطس 2009 كان جونسن رجل المباراة ضد ستوك ستي، وسجل هدفه الأول للنادي بينما كان أيضاً يشارك في صناعة اللعب وتسسبب في مشاكل غير معدودة لدفاعات الخصم. في 29 اغسطس 2009 هدفه الثاني لليقربول في مباراة كانت ضد بولتون وفاز ليفربول بنتيجة 3-2.
المسيرة الدولية.
أثناء ما كان يلعب مع منتخب إنجلترا تحت 21, جونسن ظهر لاول مره في مع منتخب انجترا الأول في 18 نوفمبر 2003 ضد الدنمارك، وجاء كبديل لغاري نفيل الذي كن مصار في الدقيقة 16.

</doc>
<doc id="170786" url="?curid=170786" title="أندي أوبراين">
أندي أوبراين

أندرو أوبراين ، من مواليد 29 يونيو 1979 في هاروغيت في إنجلترا، لاعب كرة قدم إيرلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي برادفورد سيتي الإنجليزي في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 132 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 120 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بولتون الإنجليزي.
و هو يلعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم منذ عام 2001.

</doc>
<doc id="170787" url="?curid=170787" title="سو (فيلم 2004)">
سو (فيلم 2004)

سو أو قطعة البازل واصلها في الإنجليزية Jigsaw أول أفلام سلسلة أفلام الرعب (سو), أنتج عام 2004, استغرق تصويره 18 يوما, متبوع بـ سو 2 وسو 3 وسو 4 وسو 5 وسو 6 وسو 7 و سو 8 .
القصة.
تدور أحداث الفيلم حول شخصين، أحدهما يدعى آدم (وانيل) والآخر يدعى لورنس (إلويس)، يستيقظان فجأة فيجدان نفسيهما حبيسي حمام مهجور تحت الأرض ومقيدين بالسلاسل, يجدان أشرطة كاسيت صغيرة وفيها يطلب القاتل كل منهما قتل الآخر لينجو, في الوقت الذي تحاول فيه الشرطة إيجاد الشخصين والبحث عن القاتل الذي قام بعدة أعمال مشابهة.
تميز الفلم بشهرته بالرغم من قلة عدد الشخصيات والنجوم, التأثيرات الصوتية حازت على درجة عالية, والسيناريو.
المراجع.
http://imdb.com/title/tt0387564/business
http://www.rottentomatoes.com/m/saw
http://www.imdb.com/title/tt0387564

</doc>
<doc id="170788" url="?curid=170788" title="جيمي تراوري">
جيمي تراوري

جيمي تراوري ، من مواليد 1 مارس 1980 في إيل دو فرانس في فرنسا، لاعب كرة قدم مالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي لافال الفرنسي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 5 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 88 مباراة، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي لينس الفرنسي، وشارك معهم في 19 مباراة، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم في 11 مباراة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي.
و قد لعب مع منتخب مالي لكرة القدم بين عامي 2004 و2005، وشارك معهم في 5 مباريات وسجل هدف واحد.
مسيرته الكروية.
لعب جيمي تراوري خلال مسيرته الاحترافية مع 10 أندية في عشرون موسمًا وسجل خلالها هدفين أثنين ضمن 245 مباراة. حيث فاز في ثلاثة مواسم بالكأس ولم يفز بأي دوري.
خاض جيمي تراوري مسيرته مع نادي ستاد لافال في موسم 1997–98 ولمدة موسمين، مشاركًا في 5 مباريات ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل إلى نادي ليفربول في موسم 1999–00 في المرة الأولى ولمدة موسمين ثم في موسم 2002–03 ليلعب معه أربعة مواسم، حيث شارك طوالها في 88 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. لينتقل بعدها إلى نادي لانس في موسم 2001–02 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 19 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل إلى نادي بورتسموث في موسم 2006–07 في المرة الأولى ولمدة موسمين ثم في موسم 2008–09 لمدة موسم واحد، مشاركًا طوالها في 15 مباراة سجل خلالها هدفًا واحدًا. هذا وانتقل لاحقًا إلى نادي ستاد رين في موسم 2007–08 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 15 مباراة ولم يسجل أي هدف. ثم انتقل بعدها إلى نادي موناكو في موسم 2009–10 ولمدة موسمين، مشاركًا في 36 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ليعود وينتقل من جديد، لكن هذه المرة إلى نادي أولمبيك مارسيليا في موسم 2011–12 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 11 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. لينتقل بعدها إلى في عامي 2013-2015 ولمدة موسمين، مشاركًا في 42 مباراة سجل خلالها هدفًا واحدًا.

</doc>
<doc id="170789" url="?curid=170789" title="سفيتوسلاف تودوروف">
سفيتوسلاف تودوروف

سفيتوسلاف تودوروف ، من مواليد 30 أغسطس 1978 في دوبريش في بلغاريا، لاعب كرة قدم بلغاري.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي دوبروزها دوبريش في موسم 1996/1997، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليتكس لوفيتش، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 35 هدف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي ويغان أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدفين.
و هو يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم منذ عام 1998.

</doc>
<doc id="170791" url="?curid=170791" title="سامية الجزائري">
سامية الجزائري

سامية الجزائري (25 نوفمبر 1946 -)، ممثلة سورية، قامت بأداء الكثير من الأدوار في الأعمال التلفزيونية والسينمائية والمسرحية.
نشأتها.
ولدت في أحد أحياء دمشق القديمة ونشأت في عائلة بسيطة وهي الأخت الكبرى للفنانة صباح الجزائري وهي إلى الآن عزباء حُرمت من الأمومة في حياتها لتعوضها بدور الأم في الدراما السورية.
حياتها الفنية.
دخلت عالم الفن مصادفة عندما رأتها المخرجة السورية 
قسمت طوزان التي أعجبت بشخصيتها فعرضت عليها التمثيل 
فكانت بدايتها الفنية في التلفزيون عام 1963 في تمثيلية اجتماعية حملت اسم أبو البنات مٌدتها ربع ساعة أدت بها دور ممرضة
وبعدها عملت في المسرح العسكري كموظفة لعدة سنوات إلى ان توالت الأعمال والنجاحات لتقف مع نجمات الصف الأول في سورية .
كما أنّها تتزعّم هرم أسرة فنّيّة، ساهمت مع أخريات في التأسيس لدراما سورية لائقة، من خلال تكريسها نفسها للفنّ الذي استمرّت فيه عقوداً.
الأدوار.
اثبت إتقانها لمختلف الأدوار التي أدّتها، انتقلت من نوعٍ إلى آخر، أي كما يقال بالعامّية، لم تترك نوعاً يعتب عليها، وذلك بتدقيق وتركيز عاليين، هي التي كانت يداً بيد مع جيل المؤسّسين، ولا غرابة في ذلك، لأنّ التنويع في الأدوار يستلزم طاقات مضاعفة، ومرونة في الشخصيّة، وثقافة عالية، تؤّهلها لتقمّص الشخصيّات التي تؤدّيها، لتغرق فيها، قبل أن تقنع المتلقّين بمصداقيّتها.. وإن كان الطاغي في أدوارها الدراميّة في السنوات الأخيرة، تلك الدوار الكوميديّة التي أدّتها مع المخرج هشام شربتجي وغيره، وتلك الأدوار نفسها، لم تكن تقدّم بطريقة كوميديّة مجّانيّة، بل كانت تعكس تناقضات جاثمة في داخل الشخصيّة، كما أنّها أدّت تنويعات اجتماعيّة مميّزة، كانت فيها الجدّة الحريصة على أولادها، وأحفادها، كما في «أهل الراية»، وقد حضر هذا النموذج بالنسبة إليها في أكثر من عمل شاركت فيه..ولعلّ الدور الأكثر لفتاً للأنظار، والأكثر تميّزاً وتألّقاً، كان في تأديتها لدور أم وكيل، في مسلسل « شتاء ساخن» مع المخرج فراس دهني، حيث كانت المرأة الخيّرة التي تنتج بذرة سيّئة، يكون ابنها وكيل المجرم الذي ستقوم معظم مجريات العمل على سلوكياته وعصابته التي لا تترك للخير مكانا .
ومن أشهر الأدوار التي قدمتها للمشاهد العربي
سيدة الكوميديا.
لا يمكن إسقاط اسم سامية الجزائري من جيل الرواد، وهي تستحق لقب سيدة الكوميديا فهذه المرأة التي أطلت علينا ستينيات القرن الفائت كوجه من وجوه كوميديا الأبيض والأسود « صح النوم مثلاً» أو بداية عصر التلوين في التلفزيون العربي السوري في نهاية السبعينيات «وين الغلط» استطاعت على الفور أن تشد الأنظار نحوها، مرةً عبر نموذج المرأة النزقة، ومرةً في شخصية المرأة القوية طيبة القلب، إذ لم تلجأ «الجزائري» إلى تصنيع الكاركتر أسوةً بأبناء وبنات جيلها، فالمرأة التي رأيناها في أوتيل صح النوم في دور «أم عنتر» المرأة الشامية الخارجة لتوها من الحرملك الشامي، ستعود إلينا في دور «أم ياسين» في مسلسل «وين الغلط» امرأة شابة وجميلة، وقد تبدو لأول وهلة من عمر ابنها ياسينو- الفنان ياسين بقوش- لكنها ستحتال علينا مجدداً عبر قماط الرأس ومقشة ربات المنازل في مشهد لا ينسى من إرشيف الكوميديا الشعبية المعاصرة، مشهد صاحبة البيت التي تضبط مستأجريها «غوار وأبو عنتر» في حلق برادها، روح كبيرة لهذه المرأة حتى عندما تسدد الضربات لرجلين أمام الكاميرا، أو حتى في تلك المشاهد التي يحتفظ بها أرشيف التلفزيون لفنانة أجادت تشخيص المرأة الدمشقية الحكاءة، امرأة الأمثال الشعبية، حوارات مطولة للجزائري قوامها الذاكرة الشعبية، مرونة بالوقوف أمام الكاميرا، وسليقة في تصنيع الشائق والمرح واللاذع من دون الإخلال بنموذج الشخصية التي تريد سامية تقديمها في أبهى حللها القريبة من قلب المشاهد.

</doc>
<doc id="170793" url="?curid=170793" title="لوران (لاعب كرة قدم)">
لوران (لاعب كرة قدم)

لوريانو بيسان إتاميه-مايه المعروف باسم لوران من مواليد 19 يناير 1977 في لوندي كييسي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوتريرا في موسم 1995/1996، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى رديف إشبيلية الإسباني، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي ليفانتي الإسباني، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي مايوركا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 159 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي.
و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم بين عامي 1998 و2002، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدفين.

</doc>
<doc id="170794" url="?curid=170794" title="ملعب محمد حملاوي">
ملعب محمد حملاوي

ملعب محمد حملاوي المعروف باسم ملعب الشهيد حملاوي هو ملعب كرة قدم، يقع بقسنطينة ،تم تدشينه من طرف الرئيس هواري بومدين يوم 17 جوان 1976 وقد كان يسمي ملعب 17 جوان وقد تم تغير اسم الملعب إلى ملعب الشهيد حملاوي محم" تخليدا لروح هذا الشهيد الذي سقط في معركة وسط مدينة قسنطينة إبان الثورة الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي 1954 1962. يسع الملعب لنحو 34000 متفرج. وهو ملعب لفرقي شباب قسنطينة ومولودية قسنطينة يمتاز بأرضيته الجميلة من العشب الطبيعي.
بالإضافة إلى كون هذا الملعب ملعب كرة القدم فهو أيضا مركب أولمبي يحتوي على مضمار ألعاب القوى الذي أنجب العديد من الأبطال العالميين والأولمبيين كحسيبة بولمرقة بطلة العلم لمسافة 1500م 3 مرات 1991, 1993, 1995 وبطلة أولمبية في أولمبياد برشلونة 1992
والبطل علي سعيدي سيف وصيف البطل الأولمبي مسافة 5000م في أولمبياد سيدني 2000.
كما يحتوي المركب على مسبح نصف أولمبي وقاعة رياضية مغطات للرياضات الجماعية ككرة السلة وكرة اليد والكرة الطائرة
كما يحتوي على ملعب ثانوي لإجرا التدريبات.
و قد تم وضع عليه إصلاحات سنة 2007 باعادة لارضية ميدانه من طرف شركة هولندية، ووضع مقاعد على جميع مدرجات الملعب ليصبح بسعة 5000 متفرج

</doc>
<doc id="170797" url="?curid=170797" title="التجلي">
التجلي


</doc>
<doc id="170801" url="?curid=170801" title="معهد هندسة وتكنولوجيا الطيران">
معهد هندسة وتكنولوجيا الطيران

كان من قبل وأثناء فترة الفريق شفيق كانت هذه الكلية تتبع وزارة الطيران المدنى ثم جاءت وزارة التعليم العالى في 2011 وطلب ضمها اليها حيث أنها جهة تعليمية ولكن بما أنها جهة تعليمية وتخصصية بالنسبة للهندسة الطيران فتم عودتها مرة اخرى إلى وزارة الطيران المدنى وفقا قرار كل من وزير الطيران المدني رقم 501 لسنة 2020 وأعضاء اللجنة المشكلة بموجب قرار وزير التعليم العالى رقم 810 لسنة 2020. لكى تشرف على التدريس والتعليم وتخرج الطلبة منها وبهذا يكون لها أهمية تخصصية من حيث المهنة .
كليه هندسه الطيران انشئت عام 1997 بمصروفات والدراسة به خمس سنوات باللغة الإنجليزية. وتقوم جامعة القاهرة بتطوير اللوائح الدراسية والاشتراك في تدريسها والاشراف على العملية التعليمية بموجب اتفاق تم توقيعة في 12/10/1997...
يقع مكان الكلية بشارع المطار بامبابة – الجيزة – مصر.
تمنح الكلية درجة البكالوريوس في الهندسة معتمد من وزارة التعليم العالى ومعادل من المجلس الاعلى للجامعات في أحد التخصصات الاتية (هندسة ميكانيكا الطيران - قسم هندسة الإلكترونيات والاتصالات الكهربية - قسم هندسه القوى والالات الكهربيه - قسم هندسه القوى الميكانيكية - الهندسة المدنية – الهندسة المعمارية)
الرؤية.
تطمح كلية هندسة الطيران إلى تحقيق الريادة والتميز واحتلال مكانة مرموقة محليا واقليميا في
مجالي الهندسة وتكنولوجيا الطيران في التعليم والتعلم وخدمة المجتمع
الرسالة.
الأكاديمية المصرية للطيران مؤسسة تعليمية متخصصة تعمل في المجال التعليمي والبحثي والتجاري وبانضمام كليه الهندسة الي الاكاديميه وكل ذلك يأتي تحت رايه إمداد سوق العمل المتخصص في مجال الطيران بالكوادر البشرية المؤهلة حيث تعد هذه الكلية إضافة للدور التعليمي الهام الذي تقوم به الأكاديمية المصرية لعلوم الطيران بما يمثل خطوة هامة في تطوير الأكاديمية لتوسيع قاعدة التخصصات بها، وذلك من أجل تلبية متطلبات الطلاب في التعلم واكتساب المهارات الفنية والتقنيات المتطورة.
تاريخ الكلية.
نظرا للتطور المتلاحق والمستمر في مجالات الهندسة وتكنولوجيا الطيران والذي تواكب مع تطور صناعة الإلكترونيات والحواسب الألية واستخدام الأقمار الصناعية في الملاحة والاتصالات الجوية كان لابد من تطوير المناهج والبرامج التعليمية لتتواكب مع هذا التطور وذلك لتخريج كوادر هندسية مؤهلة في تلك المجالات. وفي سبيل تحقيق ذلك قام كلية هندسة الطيران بعقد إتفاق تعاون مع كلية الهندسة جامعة القاهرة بغرض تطوير اللوائح الدراسية والاشتراك في تدريسها والاشراف علي العملية التعليمية والامتحانات. وتم توقيع الإتفاق في12/10/1997.
بدأت الدراسة طبقا للائحة الدراسية الجديدة وفي ظل هذا الاتفاق في العام الدراسي 1997/1998 بقسمين علميين هما:
في عام 2000 تقدمت إدارة الكلية إلي وزارة التعليم العالي بطلب لوضع الكلية تحت إشرافها وبالفعل تم صدور القرار الوزاري رقم 925 لسنة 2000 بوضع كلية هندسة الطيران تحت إشراف وزارة التعليم العالي وأصبح قبول الطلاب من خلال مكتب تنسيق القبول للجامعات والمعاهد اعتبارا من العام الدراسي 2000/2001.
وتم تخريج الدفعة الأولي من قسمي هندسة الطيران وهندسة الإلكترونيات والاتصالات في مايو 2002 وقد صدر القرار الوزاري رقم 53 لسنة 2002 من المجلس الأعلي للجامعات بمعادلة الشهادة التي تمنحها الكلية بدرجة البكالوريوس الممنوح من الجامعات المصرية وقيد الخريجين أعضاء في نقابة المهندسين المصرية.
وصدر القرار الوزاري للسيد الأستاذ الدكتور وزير التعليم العالي والدولة للبحث العلمي رقم 715 لسنة 2003 بإنشاء قسمي:
وتم إدراجهما في دليل مكتب تنسيق القبول للجامعات والمعاهد العليا وبدأت الدراسة فيهما في المعهد اعتبارا من العام الدراسي 2003/2004
ولإستكمال التخصصات المطلوبة فقد قامت إدارة كلية هندسة الطيران بإنشاء قسمين جديدين هما:
معامل القسم
تتضمن العملية التعليمية بجانب المحاضرات وحصص التمارين أيضاً التجارب العملية في المعامل وهناك في
معامل مرحلة البكالوريوس عدة معامل طلابية:
معمل الآلات الحرارية ويشتمل على الأنواع المختلفة لمحركات الطاقة والمعدات الحرارية بصفه عامة وأيضاً معدات ووسائل تبريد وتكييف الهواء. معمل تجارب وتحديد خواص الزيوت والوقود. معمل أجهزة القياس والمعايرة والقياسات الدقيقة. معمل ميكانيكا الموائع الذي يشتمل على أنواع المضخات والتوربينات المائية ومعدات دراسة ميكانيكا الموائع. ACC معمل التحكم الأوتوماتيكي في نظم القوى الميكانيكية(معمل للحاسبات+معمل آخر لأجهزة التحكم التطبيقية)
 معمل الحاسبات لخدمة الطلاب
وهناك بالقسم بخلاف الورش الرئيسية بالكلية ورشة ميكانيكية خاصة بالقسم لصيانة الأجهزة والمعدات وكذلك تصنيع أجزاء أجهزة التجارب الجديدة وأجهزة البحوث لطلاب الدراسات العليا. معامل الدراسات العليا والبحوث
معمل انتقال الحرارة ويحتوى على أجهزة القياس والبحث في مجالات علوم انتقال الحرارة المختلفة بالإشعاع والنقل والتوصيل. معمل الآلات التوربينية والديناميكا الغازية وتجرى به البحوث الخاصة بتوليد الطاقة من الآلات التوربينية الغازية والبحوث الخاصة بالضغاطات الغازية وأجزائها. معمل آلات الاحتراق الداخلى وتجرى به البحوث الخاصة بمحركات الإشعال بالشرارة (البنزين) ومحركات الإشعال بالضغط ( الديزل ). معمل الاحتراق المستمر وتجرى به الأبحاث الخاصة بالحارقات والأفران بأنواعها المختلفة ودراسة المسائل الخاصة باحتراق أنواع الوقود المختلفة. معمل ديناميكا الاحتراق وتجرى به البحوث الخاصة بديناميكا الاحتراق والاحتراق الإنفجارى. معمل الآلات الهيدروليكية وتجرى به البحوث الخاصة بالمضخات والتوربينات المائية والمسائل الخاصة بميكانيكا الموائع. معمل أبحاث تلوث الهواء وحماية البيئة وتجرى به البحوث التي تستخدم وسائل القياس العالية الدقة والتحليل. معمل أبحاث الطاقة الشمسية وتطبيقاتها.
تم نقل الكلية الي وزاره الطيران المدني بموجب قرار رئيس مجلس الوزراء وبالتنسيق بين الوزارتين وجاء ذلك بموجب قرار كل من وزير الطيران المدني رقم 501 لسنة 2020 وأعضاء اللجنة المشكلة بموجب قرار وزير التعليم العالى رقم 810 لسنة 2020.
عمداء الكلية.
رئيس الاكاديميه الحالي الطيار محمد غريب رئيس الأكاديمية المصرية لعلوم الطيران، وعميد الكلية أ.د/ محمد فريد استاذ قسم العمارة بكليه الهندسة بشبرا
مباني الكلية.
تضم الكلية

</doc>
<doc id="170802" url="?curid=170802" title="باسم سمرة">
باسم سمرة

باسم سمرة (24 مايو 1971 -)، ممثل مصري حاصد جوائز كثيرة عن أدائه أدواراً متنوعة من مهرجانات عالمية. يقيم في القاهرة.
عن حياته.
ولد في محافظة الدقهلية يوم 24 مايو 1971. تخرج من كلية التربية قسم تعليم صناعى وعمل مدرساً للرسم الصناعي للمرحلة الثانوية بمدرسة الصف الثانوية بجنوب الجيزة فترة قصيرة قبل توجهه للتمثيل. بدأ مشواره الفني بالمشاركة في الفيلم القصير "القاهرة منورة بأهلها" للمخرج يوسف شاهين، ومن بعدها فيلم "مرسيدس" وفيلم "صبيان وبنات" للمخرج يسري نصر الله.
أمضى باسم سمرة قرابة الخمس سنوات لا يعمل إلى أن عاد ليلعب بطولة فيلم "المدينة" عام 2000 للمخرج يسري نصر الله، فحقق نجاحاً واسعاً حصد من خلاله جائزة أيام قرطاج السينمائية. وتكرر التعاون مع نصر الله ليشارك سمرة في أدوار أصغر في باب الشمس - الرحيل والعودة (2004) وجنينة الأسماك (2008). اشتهر كذلك في دور عبد ربه عسكري الأمن المركزي في فيلم عمارة يعقوبيان (2006) من إخراج مروان حامد.
عمل في العديد من الأفلام التسجيلية منها "أمير من مصر". من أفلامه أيضاً: "أنا مش معاهم"، "الشبح" إخراج عمرو عرفة، الجزيرة (2007) إخراج شريف عرفة، وقبلات مسروقة إخراج خالد الحجر، الذي حصل عنه على جائزة أحسن ممثل دور ثان من مهرجان الإسكندرية، بالإضافة إلى أفلام "الفرح" و"إبراهيم الأبيض" و"البيه رومانسي" و"المشتبه" و"أحاسيس" و"بصرة" الذي حصل عن دوره فيه على جائزة أحسن ممثل في مهرجان روتردام. وفيلم بعد الموقعة (2012) ليسري نصر الله والذي عرض في مهرجانات كان وتورونتو وغيرها.
شارك في العديد من المسلسلات التلفزيونية ومنها: "ملح الأرض" و"قلب حبيبة" و"صرخة أنثى" و"على مبارك" و"بنت من الزمان ده" و"الوديعة والذئاب" و"هالة والستخبي" و"الحارة" و"فتاة ليل" و"الريان"، و"بنت اسمها ذات".والوالده باشاوفى عام 2014 قام ببطولة مسلسل صديق العمر للراحل ممدوح الليثى الذي جسد فيه شخصية المشير عبد الحكيم عامر.

</doc>
<doc id="170803" url="?curid=170803" title="الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية">
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية


</doc>
<doc id="170805" url="?curid=170805" title="الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى">
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى


</doc>
<doc id="170806" url="?curid=170806" title="جمهورية السودان">
جمهورية السودان


</doc>
<doc id="170807" url="?curid=170807" title="لي لي (فيلم)">
لي لي (فيلم)

لي لي فيلم مصري قصير من إنتاج 2001 وإخراج مروان حامد وبطولة عمرو واكد وسامي العدل ودينا نديم، مدير تصوير إيهاب محمد علي موسيقى تصويرية و تصميم شريط الصوت خالد حماد إنتاج أمين المصري. والفيلم يناقش قضية الصراع بين الخير والشر في المجتمعات العربية، والفيلم مأخوذ من قصة قصيرة للمؤلف المصري الدكتور يوسف إدريس. وهو حاصل على جائزة لجنة التحكيم من مهرجان برلين.
قصة الفيلم.
تدور أحداث الفيلم حول إمام مسجد تم تعيينه في حي الباطنية في القاهرة الشهير بتجار المخدرات، ويسعى الإمام لهداية أهل الحي ويقنعهم بضرورة الصلاة. وبعد أن يستجيب الأهالي لأداء الصلاة في الجامع يتعرض الإمام الشاب للغواية من الفتاة الجميلة «لي لي» ويدور بداخله صراع نفسي كبير. الفيلم يدور حول صراع الإيمان والفضيلة مثل في الشيخ والغواية النفس البشرية ممثلة في أهل الحي ولكن في النهاية شهوة الإمام تنتصر على إيمانه ما يعتبر إهانة للإسلام والمسلمين حيث منع الفيلم من العرض لتعرضه لكثير من الانتقادات.

</doc>
<doc id="170808" url="?curid=170808" title="أحلى الأوقات (فيلم)">
أحلى الأوقات (فيلم)

أحلى الأوقات فيلم مصري من إنتاج عام 2004، سيناريو وحوار وسام سليمان، وقصة وإخراج هالة خليل.
قصة الفيلم.
تبدأ قصة الفلم بوفاة والدة سلمى فتقرر سلمى ترك منزل زوج والدتها (ربيع) الذي لم يكن يربطها به أي علاقه لكن زوج والدتها يمنعها من ذلك ويطلب منها البقاء حتى نهاية مدة الأربعين وتبقى ثم تبدأ بتلقي رسائل من مجهول تذكرها بكل ماضيها وتبدأ البحث عن صاحب الرسائل وتعتقد أنهن صديقات الدراسة من الحي القديم (شبرا) الذي كانت تعيش فيه مع والدتها ووالدها والذين انقطعت عنهم منذ زواج أمها وتركها الحي والأنتقال إلى الحي الراقي(المعادي).
تلتقي بصديقتها ضحى المخطوبة لشاب يعمل بمحل للكتابة على الكمبيوتر وتعمل معه أيضا ثم تلتقي بيسرية المتزوجة وأم وتعمل في مدرسة للبنات, إلا أن صديقتيها يسرية وضحى لسن هن اللتان أرسلتا الرسائل المجهولة.

</doc>
<doc id="170809" url="?curid=170809" title="جماعة التبليغ">
جماعة التبليغ

جماعة التبليغ (بالأردية: ) أو جماعة التبليغ والدعوة هي جماعة إسلامية خصصت نفسها للدعوة والزهد في الدنيا، يعتمد أسلوبها على الترغيب والتأثير العاطفي الروحاني، بدأت دعوتها في الهند وتنتشر الآن في معظم البلاد العربية والإسلامية، تقوم الجماعة بأمرين أساسين الأول هو تبليغ من لم تبلغه الدعوة الإسلامية، ومحاولة إدخاله للإسلام والثاني هو وعظ المتساهلين من المسلمين إلى الصلاة بوصفها عماد الدين، ثم يخرجون بهم للدعوة أياماً ليروا صورة من صور إيمانهم والمحبة بينهم، ورُغم كبر حجم جماعة التبليغ إلا أن ليس لها ناطق رسمي ولا ممثل أو مخاطَب معتمد..
نشأتها.
يعود تأسيس جماعة التبليغ والدعوة إلى الشيخ محمد إلياس الكاندهلوي (1885 – 1944) والذي وُلد في كاندهلة قرية من قرى سهارنفور بالهند، مركز الجماعة في دلهي ولا يُعرف إلا القليل عن مؤسسها إلا أنه من أصحاب المربّي عبد القادر الراي بوري وكان أبو الحسن علي الحسني الندوي الكاتب الإسلامي المعروف أحد أصدقائه المتواصلين معه منذ التقائهما عام 1939 ولكن يذكر أن الجماعة تأسست عام 1926 حيث كان مؤسسها محمد إلياس أول أمير لها حتى وفاته ثم ابنه محمد يوسف ثم إنعام الحسن.
انتشرت الجماعة سريعًا في الهند ثم في باكستان وبنغلاديش وانتقلت إلى العالم الإسلامي والوطن العربي حيث صار لها أتباع في سوريا والأردن وفلسطين ولبنان ومصر والسودان والعراق والسعودية والمغرب وقطر والكويت والجزائر وبعد ذلك انتشرت دعوتها في معظم بلدان العالم، ولها جهود في دعوة غير المسلمين إلى الإسلام في أوروبا وأمريكا أيضاً.
أدبيات التبليغ.
يصف أفراد الجماعة بأنهم:
يؤمن أفراد الجماعة باللّه وملائكته وبجميع الكتب السماويّة التي جاء بها الأنبياء - الزبور والتوراة والإنجيل والقرآن - والقدر خيره وشرّه واليوم الآخر وبالجنة والنار ويدعون النّاس إلى ذلك. يعرّفون بصفات وأخلاق محمد نبي اللّه وخاتم الأنبياء والرسل. يدعون النّاس إلى عبادة اللّه وحده وإلى القيام على أركان الإسلام مستنّين في ذلك بالنبيّ محمد. ينهون عن المنكر ولكنهم لا يتعرضون إلى قضية النهي عن المنكر كبلاغ جماعي معتقدين بأنهم الآن في مرحلة إيجاد المناخ الملائم للحياة الإسلامية، وأن القيام ببلاغ كهذا قد يضع العراقيل في طريقهم وينفّر الناس منهم. يعتقدون بأنهم إذا أصلحوا الأفراد، فرداً فرداً، فإن المنكر سيزول من المجتمع تلقائياً. الخروج والتبليغ ودعوة الناس هي أمور لتربية الداعية ولصقله عملياً؛ إذ يحس بأنه قدوة وأن عليه أن يلتزم بما يدعو الناس إليه، فالخروج ليس هدف ولكنه وسيلة لتعلم اليقين وزيادة الإيمان ولتعلم أصول الدعوة وآدابها. يبتعدون عن الخوض في الخلافات المذهبية اتقاء الجدال والانقسام والعداوة. لا يتكلمون في السياسة، وينهون أفراد جماعتهم عن الخوض فيها، وينتقدون كل من يتدخل فيها، ويقولون بأن السياسة هي ترك السياسة.
طريقتهم في الدعوة.
لجماعة التبليغ أصول للعمل وأدبيات تعارفوا عليها وتوافقوا على تطبيقها في مجال الدعوة في الحضر والسفر ولم يكتبوها في كُتب ولكنهم تواصوا بها وتوارثوها وتقوم على ما يلي:
الصفات الستة.
نظر مؤسسوا جماعة التبليغ في سيرة النبي وسيرة أصحابة واستطاعوا التأمل في عبادتهم ومعاملاتهم وعاداتهم فوجدوا أن الصفات المشتركة التي لا يخلو منها واحد من الصحابة هي:
ومعنى الخروج بالنفس، الخروج عن رغبة ورضا وإخلاص فلا يكفي أن يجهز بالمال من يخرج مكانه. والخروج بالمال الحلال يجعل العمل صحيحاً مقبولاً كما هو معلوم من نصوص القرآن والسنة. والمراد بالوقت الحلال الوقت الذي لا يكون المسلم مكلفاً فية بعمل ضروري يتطلب وجوده في مكان ما أو بعمل لا يأخذ عليه أجراً، وأن لا يكون خروجة لمصلحة السفر أو السياحة أو بقصد العمل أو ما شابة ذلك. ومعنى الخروج بالافتقار إلى الله أن يعتمد على الله في تحقيق المراد من الخروج فلا يغتر بعلمة ولا بقوتة ولا بكثرة مالة ولا بعظمة جاهه وعلو منصبه.
انتقادات.
البعض يؤاخذهم على قضايا منها أنهم لا يتنافسون في أمور الدنيا، وأخذ عليهم الشيخ الألباني عن نقصان علمهم ولا يعلمون الناس، يقرأون من كتب معينه طيلة الوقت ككتاب رياض الصالحين وحياة الصحابة وفضائل الأعمال ويركزون على الرقائق دون الأحكام الفقهية أو العقيدة أو التوحيد.
ألف حمود التويجري كتاب القول البليغ في التحذير من جماعة التبليغ، وقال أن عقيدتهم مخالفة لعقيدة التوحيد كدعاء أصحاب القبور.

</doc>
<doc id="170812" url="?curid=170812" title="هدى الرشيد">
هدى الرشيد

هدى عبد المحسن الرشيد إعلامية سعودية، وأول صوت نسائي عربي يتردد من هيئة الإذاعة البريطانية (BBC)، ولدت في القاهرة من أم سعودية من آل غالب (أشراف الطائف)، والدها الشيخ عبد المحسن الصالح السليمان الرشيد، الذي عرف بتولّيه بلدية الرياض عام 1950.
التعليم.
حصلت على الثانوية من بيروت، وعلى البكالوريوس من جامعة بكنجهام (1992)، ثم على الماجستير من لندن عام (1993)، وعلى شهادة ماجستير أخرى في اللغويات (1995)، من مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية، التابعة لجامعة لندن، وهي تعمل على تحضير الدكتوراه في مجال الإعلام.
أعمالها.
صوت نسائي عربي، يصافح أسماع المستمعين العرب من بي بي سي العربية صباحا ومساء، منذ ثلاثة عقود. وكانت أول مذيعة سعودية، ظهرت على شاشة تلفزيون الرياض لتقديم نشرة الأخبار بالعربية في صيف عام 1974. بدأت حياتها العملية في مطلع السبعينات إعلامية متعاونة مع إذاعة جدة، كما شاركت في تحرير صحيفة عكاظ بين عامي 1971 و1974، ثم ارتحلت إلى بريطانيا لتعمل منذ ذلك الحين في القسم العربي من هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي)، ولتواصل تحصيلها العلمي، وقد أسهمت بنشاطات إذاعية وصحافية أخرى، وكان لوجودها مع زملائها الإعلاميين العرب دور هادئ جيد لتصحيح بعض المفاهيم والمعلومات الخاطئة عن القضايا العربية.
مؤلفات.
ألفت عدة روايات منها:
تولت دار روز اليوسف نشرها جميعا.

</doc>
<doc id="170814" url="?curid=170814" title="عبد المحسن بن صالح الرشيد">
عبد المحسن بن صالح الرشيد

الشيخ عبد المحسن الصالح السليمان الرشيد ولد في عنيزة في حدود عام 1920، وتوفي في ديسمبر 1989، مخلفا ـ من ست أمهات ـ سبعة أبناء هم: (صالح وفيصل وسليمان ومحمد وعادل وفهد ونايف) وأربع بنات هن: (هدى وليلى وهيام وروعة)، وكان أخوه العميد رشيد الصالح الرشيد قد تولى شرطة أبها بمنطقة عسير أما أسرته (الرشيد) فتنتمي إلى الأمير عبد الله بن رشيد بن محمد، الذي تولى ـ لفترتين ـ إمارة منطقة القصيم إبان الدولة السعودية الأولى. وهو من سبيع (وسبب تسمية الأسرة ب (آل رشيد) نسبة إلى جدهم الأمير رشيد بن محمد الملقب بشيخ القصيم.
حياته.
الشيخ عبد المحسن الصالح السليمان (الرشيد)، الذي اشتهر بتولّيه بلدية الرياض عام 1950، خلفا لرئيسها أحمد خليفة النبهاني، وسلفا لرئيسها محمد حسن أخضر، وذلك إبان عهد الملك عبد العزيز رحمهم الله جميعا، ثم التحق بوزارة المواصلات مكلفا ولفترة طويلة، بملف إعادة تشغيل خط حديد الحجاز (الذي كان يربط إسطنبول في تركيا بالمدينة المنورة عبر سوريا والأردن، أكمله الأتراك في حدود عام 1908)، ثم خرّبه أتباع الثورة العربية بقيادة لورنس عام 1916، وقد استقر الشيخ عبد المحسن في سوريا فترة طويلة، وتزوج منها، ورزق بأولاده الصغار ( نايف عبد المحسن الرشيد). وكان خلال عمله في وزارة المواصلات وبعده، قد توثّقت صلته بالأديب السعودي الراحل محمد عمر توفيق، الذي ظل وزيرا للمواصلات منذ عام 1962، ثم أضيفت إليه أعباء حقيبة وزير الحج والأوقاف مدة ثماني سنوات إلى جانب عمله في وزارة المواصلات، حتى تقاعد وفقا لرغبته عام 1986، وقد توفي في الرياض سنة 1989.
ولديه احفاد ومنهم محمد
== وفاته 1995

</doc>
<doc id="170815" url="?curid=170815" title="تحكم رقمي باستخدام الحاسوب">
تحكم رقمي باستخدام الحاسوب

الوصف.
مع بداية استخدام CNC حصل تطور في التصنيع الذي كان يعتمد على العمال في أعمال تستهلك الكثير من الوقت والمال والأخطاء البشرية، ولذا ساهمت التقنية في تقليل الزمن اللازم للمنتج مع تقليل التكاليف وإمكانية إنتاج منتجات معقدة. ومع التطور أصبحت هذه النظم جزء من نظام صناعي يستخدم طرق التكامل الصناعي (CIM) حيث تتم آلية التصنيع من تصميم المنتج إلى التخزين بدقة عالية حيث يتم التحكم في موضع أداة القطع باستخدام الموتور الخطوى بدقة تصل للميكرو متر.
أنظمة التحكم الرقمي والأنظمة الشبيهة تستخدم الآن في جميع العمليات التي يمكن تمثيلها بخطوات وعمليات متتالية، مثل عمليات القطع واللحام باستخدام الليزر، اللحام بواسطة الموجات فوق الصوتية، القطع باستخدام البلازما، الخرط والعديد من العمليات.

</doc>
<doc id="170816" url="?curid=170816" title="CNC">
CNC


</doc>
<doc id="170818" url="?curid=170818" title="الشعب (جريدة مصرية)">
الشعب (جريدة مصرية)

جريدة الشعب كانت تصدر بلسان حزب العمل المصري وتم حظر نشر هذه الصحيفة من جهة السلطات المصرية بحجة الصراع الداخلي على رئاسة الحزب. ويُصدر الحزب الآن «جريدة الشعب الجديد».

</doc>
<doc id="170819" url="?curid=170819" title="المعيقلات">
المعيقلات

المعيقلات هي قرية صغيرة تقع في الجنوب الغربي من منطقة حائل تقع على بعد 50 كيلومتر من منطقة حائل على طريق المدينة المنورة السريع وهي قرية جميلة وسياحية خصوصا في وقت الأمطار
سبب التسمية.
تعزى تسمية قرية المعيقلات لكونها في السابق معاقل لجيش الشيخ ابن بقار وهو أحد شيوخ الأسلم والذي امتد نفوذه من ضاحية قفار القريبة من مدينة حائل إلى قرية الشعبة التابعة لمحافظة الغزالة

</doc>
<doc id="170820" url="?curid=170820" title="ابرهه الاشرم">
ابرهه الاشرم


</doc>
<doc id="170823" url="?curid=170823" title="رجاء الصانع">
رجاء الصانع

رجاء بنت عبد الله الصانع ولدت في 11 سبتمبر 1981، في مدينة الرياض. هي كاتبة وقاصة سعودية، اشتهرت بروايتها بنات الرياض (التي نشرت أول الأمر في لبنان عام 2005، وباللغة الإنجليزية عام 2007). عملت استشارية في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالرياض.
التعليم.
حصلت على شهادة طب الأسنان من جامعة إلينوي في عام 2009، وعلى شهادة الماجستير في علاج العصب وجذور الأسنان من الجامعة نفسها عام 2008. وعملت في الجامعة كأستاذ مساعد مابين 2008-2010، كما نالت شهادة الزمالة الملكية الكندية في علاج العصب والجذور في 2010.
السيرة.
تم ترشيح كتابها لجائزة دبلن الأدبية العالمية IMPAC في عام 2009، وحصلت روايتها على الكثير من الاهتمام وتم ترجمة روايتها لأربعين لغة عالمية وبيع منها 3 ملايين نسخة حول العالم. الرواية التي كلفت الصانع 6 أعوام، مزجت اللغة الفصحى باللهجات العامية، مع كثير من اللغة الإنجليزية المكتوبة كما تنطق وبحروف عربية، مستحضرة أساليب الكتابة في المجموعات والمنتديات الإلكترونية. وتقول الصانع: " أنا بطبعي أمقت السلبية ولن أنتظر حتى يتحرك الآخرون من أجلي. إنه واجبي تجاه نفسي وتجاه أبنائي وبناتي في المستقبل."
تم اختيارها في المرتبة ال37 ضمن قائمة أقوى 100 عربي تحت سن الأربعين.
 قال غازي القصيبي عن روايتها ( بنات الرياض)، : " تُقْدم رجاء الصانع على مغامرة كبرى.. تزيح الستار العميق الذي يختفي خلفه عالم الفتيات المثير في الرياض".

</doc>
<doc id="170827" url="?curid=170827" title="الخدع البصرية">
الخدع البصرية


</doc>
<doc id="170828" url="?curid=170828" title="ألوان">
ألوان


</doc>
<doc id="170829" url="?curid=170829" title="أحجام">
أحجام


</doc>
<doc id="170831" url="?curid=170831" title="هلال خصيب">
هلال خصيب


</doc>
<doc id="170834" url="?curid=170834" title="الوقود الأحفوري">
الوقود الأحفوري


</doc>
<doc id="170835" url="?curid=170835" title="اسماعيل سراج الدين">
اسماعيل سراج الدين


</doc>
<doc id="170838" url="?curid=170838" title="الحزب الحر الدستوري">
الحزب الحر الدستوري

الحزب الحر الدستوري التونسي هو أول حزب وطني يتأسس بالبلاد التونسية وكان ذلك في شهر مارس 1920، وقد أصبح يعرف بعد سنة 1934 بالحزب الدستوري القديم مقابل الحزب الحر الدستوري الجديد الذي أسسه الحبيب بورقيبة وعدد من زملائه في 2 مارس من تلك السنة.
ظهوره.
يعتبر الحزب الحر الدستوري التونسي تطورا لحركة الشباب التونسي التي نشطت وقمعت قبيل الحرب العالمية الأولى. وبعد تلك الحرب ساهمت جملة من العوامل الداخلية والخارجية في ظهوره من بينها على مستوى عالمي الإعلان عن مبادئ الرئيس الأمريكي ولسن الداعية إلى تحرير الشعوب وحقها في تحرير مصيرها بالإضافة إلى تنامي حركات التحرّر في العالم.
كما سمحت فترة ما بعد الحرب، للوطنيين التونسيين بالتحرك والتقدم بعدد من المطالب الوطنية. وقد التفتت المجموعة حول كتاب تونس الشهيدة الذي صدر آنذاك بباريس بإمضاء الشيخ عبد العزيز الثعالبي. والمؤسسون هم بالإضافة إلى الشيخ الثعالبي : صالح فرحات ومحيي الدين القليبي وأحمد توفيق المدني وأحمد الصافي وأحمد السقا وعلي كاهية وحمودة المنستيري والحبيب زويتن.
برنامجه.
من المطالب التي رفعها الحزب الحر الدستوري التونسي آنذاك :
ومن الواضح أن هذا البرنامج كان في إطار الاعتراف بنظام الحماية، وقد اعتمد الحزب لإبلاغ مطالبه على الوفود التي توجهت إلى فرنسا للاتصال بالسياسيين الفرنسيين على التوالي في جويلية/تموز 1920، وجانفي 1921 وماي 1924، وهو ما يذكر بما سلكه حزب الوفد المصري في نفس الفترة. غير أن تلك المطالب لم تجد لها صدى لدى السلطات الفرنسية.
من العشرينات إلى الثلاثينات.
خرج من رحم بعيد تأسيسه الحزب الإصلاحي (1921) والحزب الحر الدستوري المستقل (1922) لكنهما مالبث أن إندثرا. للحد من تأثيره، قامت السلطات الفرنسية بالضغط على الشيخ الثعالبي حتى يغادر البلاد التونسية سنة 1923. غير أن ذلك لم يمنع الحزب من النشاط خاصة على المستوى الصحفي، وفي سنتي 1924 و1925 ساند عدد من قادته حركة محمد علي الحامي النقابية ومن بينهم (الطاهر الحداد، أحمد توفيق المدني)، غير أنهم تخلوا عنها في الأخير. وقد دخلت البلاد بعد ذلك مرحلة ركود إلى أن عادت الحركة من جديد باستعمال الشارع في مطلع الثلاثينات، وذلك خاصة بمناسبة التصدي للاحتفال بخمسينية الحماية (1931) والمؤتمر الأفخارستي (1930) وأحداث التجنيس (1933). وفي المؤتمر الذي عقده الحزب في ماي/أيار 1933 ضم إلى لجنته التنفيذية عددا من العناصر الشابة التي برزت بكتاباتها الصحفية ومن بينها محمود الماطري والحبيب بورقيبة. غير أن هؤلاء ما لبثوا أن انفصلوا عنه وأسسوا في 2 مارس 1934 حزبا جديدا عرف باسم الحزب الحر الدستوري الجديد للتفريق بينه وبين الحزب الأصلي الذي نعت بالقديم.
عاد الشيخ عبد العزيز الثعالبي إلى تونس في جويلية/تموز 1937، وقد جرت في تلك الصائفة محاولات للتوحيد بين الحزبين الدستوريين غير أنها باءت بالفشل، وتطور الأمر إلى حدوث مناوشات بينهما. وانتهى الأمر بعد أحداث أفريل 1938 وسجن قيادات الحزب الدستوري الجديد.
في الأربعينات والخمسينات.
خلال الحرب العالمية الثانية تقلد عدد من قيادات الحزب الوزارة التي شكلها الملك المنصف باي، ومن بينهم خاصة صالح فرحات. وبعد أن وضعت الحرب أوزارها حاول الحزب أن يضغط باتجاه المطالبة بالاستقلال التام وهذا ما طالب به مؤتمر ليلة القدر (أوت/آب 1946) الذي شارك فيه الحزب بقيادة القاضي العروسي حداد إلى جانب الحزب الدستوري الجديد والاتحاد العام التونسي للشغل والمستقلين والزيتونيين.
وفي ما تبقى من الأربعينات، لم يستطع الحزب الحر الدستوري أن يجاري التوسع الذي حققه الحزب الدستوري الجديد. وقد حاول أن يشبب إطاراته في مؤتمره المنعقد في أفريل/نيسان 1955 من خلال ضم عدد من الوجوه الشابة إلى صفوفه. غير أن تسارع الأحداث والضغوطات التي كان يمارسها الحزب الدستوري الجديد لم تسمح له بذلك. ومما زاد الطين بلة أنه أيد صالح بن يوسف في صراعه مع الحبيب بورقيبة وهو ما زاد في حجم الضغوط عليه.
بعد الاستقلال.
أما بعد الاستقلال فقد تقلص وجود الحزب الحر الدستوري التونسي، واقتصر على إصدار صحيفة الاستقلال الأسبوعية التي استمر صدورها فيما بين 1955 إلى سنة 1960. وفي المحاولة الانقلابية التي كشفت في ديسمبر 1962 كان من بين المتهمين فيها الصحبي فرحات أحد قيادات الحزب والشيخ أحمد الرحموني الذي انضم إلى لجنته التنفيذية في أفريل 1955 وأجبر على تقديم استقالته.
معرض صور.
 

</doc>
<doc id="170839" url="?curid=170839" title="البوليساريو">
البوليساريو


</doc>
<doc id="170848" url="?curid=170848" title="كاتاماركا (محافظة)">
كاتاماركا (محافظة)

محافظة كاتاماركا هي إحدى محافظات الأرجنتين تقع في شمال غرب الأرجنتين.

</doc>
<doc id="170849" url="?curid=170849" title="شبرا النملة">
شبرا النملة

شبرا النملة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وتجاورها قرى كفر الشوربجي وكفر خضر ومنيل الهويشات، ومن أعلامها القارئ محمود خليل الحصري.
التاريخ.
قرية شبرا النملة من القرى القديمة، حيث وردت باسم «شبرا لمنّه» في أعمال جزيرة بني نصر ضمن قرى الروك الصلاحي التي أحصاها ابن مماتي في كتاب قوانين الدواوين، كما وردت باسم «شبرى اللميه» في أعمال جزيرة بني نصر ضمن قرى الروك الناصري التي أحصاها ابن الجيعان في كتاب «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية». وفي العصر العثماني وردت باسم «شبرى اللميه» في التربيع العثماني الذي أجراه الوالي العثماني سليمان باشا الخادم في عصر السلطان العثماني سليمان القانوني ضمن قرى ولاية جزيرة بني نصر، وفي تاريخ 1228هـ/1813م الذي عدّ قرى مصر بعد المسح الذي قام به محمد علي باشا باسم «شبرا النملة» ضمن قرى مديرية الغربية.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 29.24% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.9% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان شبرا النملة 12,729 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="170850" url="?curid=170850" title="جامعة الحدود الشمالية">
جامعة الحدود الشمالية

جامعة الحدود الشمالية هي جامعة حكومية سعودية أسسها الملك عبد الله في زيارته للحدود الشمالية عام 20 ربيع الآخر 1428 هـ.
مقر الجامعة.
تقع إدارة جامعة الحدود الشمالية وعماداتها في مدينة عرعر وعلى طريق المطار، بينما تتوزع كليات الجامعة على كل من مدينة عرعر ورفحاء وطريف.

</doc>
<doc id="170851" url="?curid=170851" title="عبد الفتاح القصري">
عبد الفتاح القصري

عبد الفتاح القصري (15 أبريل 1905 - 8 مارس 1964 )، ممثل مصري اشتهر بالأدوار الكوميدية ويعد أحد عمالقة الكوميديا في السينما.
والده كان ثريا يعمل في تجارة الذهب، درس بمدرسة "الفرير" الفرنسية - القديس يوسف بالخرنفش - وليس كما اشيع من انه أُمي وليس متعلم، ومن فرط حبه بالتمثيل التحق بفرقة عبد الرحمن رشدي ثم فرقة نجيب الريحاني ثم بفرقة إسماعيل ياسين.
وكان عمله بالتمثيل ضد رغبة أبيه، الذي هدده بالحرمان من الميراث إذا لم يرجع عن تلك الهواية، فما كان منه إلا أن استمر في طريقه مضحيا بنصيبه من تركة أبيه.
اشتهر عبد الفتاح القصري بقامته القصيرة وشعره الأملس وإحدى عينيه التي أصابها الحول فأصبح نجما كوميدياً، بالإضافة إلى طريقته الخاصة في نطق الكلام وارتداء الملابس. ولم يلعب القصري بطولة مطلقة وإنما كان دائماً صديقاً للبطل أو بمصطلح السينما دور " السنيد" للبطل.
أعماله الفنية.
لعب القصري أدوار المعلم ابن البلد الغير متعلم، لعل من أشهر أدوار عبد الفتاح القصري هو دوره في فيلم ابن حميدو مع الفنان إسماعيل ياسين وأحمد رمزي وزينات صدقي وهند رستم، حيث لعب دور "المعلم حنفي شيخ الصيادين" وعبارته الشهيرة التي لا زالت باقية حتى الآن، حيث لعب دور الزوج المغلوب على أمره أمام زوجته المتنمرة.
ارتبط عبد الفتاح القصري كثيراً بالفنان إسماعيل ياسين في الكثير من الأفلام منها : "إسماعيل ياسين في مستشفى المجانين" و"ابن حميدو" و"إسماعيل ياسين في متحف الشمع".
كما لعب في وقت متأخر دوراً مميزاً في فيلم "سكر هانم" مع عبد المنعم إبراهيم وكمال الشناوي وحسن فايق وسامية جمال ألا وهو دور "المعلم شاهين الزلط".
مثل عبد الفتاح القصرى حوالي 63 فيلم وكان اخرها سكر هانم 1960. ومن الافلام التي قدمها المعلم بحبح 1935 ومبروك عام 1936 ولو كنت غنى عام 42 ومن فات قديمه عام 43 واحب البلدى 45 والسوق السوداء وفيلم الدنيا بخير 46 وعودة طاقية الاخفاء ومجد ودموع وعروسة البحر عام وبنت المعلم ومن الافلام التي قدمها عام 48 سكة السلامة والصيت ولا الغنى واحب الرقص وفي الخمسينيات قدم دموع الفرح والعقل زينة وليلة الدخلة وو حماتى قنبلة ذرية وبيت الاشباح وبيت النتاش وعلى كيفك وشمشون ولبلب وعشرة بلدى وحرام عليك ونساء بلا رجال وحسن ومرقص وكوهين وابن حميدو وإسماعيل يس في مستشفى المجانين وفي السيتنات قدم بين ايديك وسكر هانم وبنات بحرى.
قدم القصرى شخصية ابن البلد البسيط خفيف الظل مدّعى الثقافة كما قدم زعيم العصابة والوصولى وكان آخر أفلامه «سكر هانم»، ومن أعماله الأخرى «المعلم بحبح» و«بسلامته عايز يتجوز» و«شيء من لا شيء» و«سى عمر» و«لو كنت مكانى» و«الأستاذة فاطمة» و«من فات قديمه» و«السوق السوداء» و«معلش يا زهر» و«فيروز هانم»، و«تعال سلم» و«حماتى قنبلة ذرية» و«بيت النتاش»، و«على كيفك»، و«عنتر ولبلب»، و«الآنسة حنفي» و«حسن ومرقص وكوهين» و«إسماعيل ياسين في متحف الشمع» و«ابن حميدو» و«إسماعيل ياسين في مستشفى المجانين».
وبلغ رصيده من الأفلام حوالى ستين فيلما، وكان آخر أفلامه «سكر هانم» عام 1960
ومن أشهر المسرحيات التي قدمها ؟
قسمتي، الدلوعة، الشايب لما يدلع، الجنية المصري، 30 يوم في السجن، حسن ومرقص وكوهين، ماحدش واخد منها حاجة..
وفاته.
نهاية القصري كانت مأساوية للغاية فبينما وهو يؤدي دورا في إحدى المسرحيات مع الفنان «إسماعيل ياسين» إذا به يصاب بالعمى المفاجئ فيصرخ قائلا (لا أستطيع الرؤية) وظن الجمهور أن هذا الأمر ضمن أحداث المسرحية فزاد الضحك ولكن أدرك إسماعيل ياسين حقيقة الأمر فسحبه إلى كواليس المسرح.
ومع إصابته بالعمى تنكرت له زوجته الرابعة التي كانت تصغره بسنوات كثيرة وطلبت منه الطلاق بعد ما جعلته يوقع على بيع كل ممتلكاته لها وتزوجت من صبي كان يعطف عليه القصري ويعتبره الابن الذي لم ينجبه، وقد زادت هذه الصدمة إصابته بالاكتئاب وظل حزينا في منزله رافضاً للحياة، جاءت الحكومة لتكمل على باقي الأمان في حياته وهدمت له البيت الذي كان يسكن فيه فاضطر إلى أن يقيم بحجرة فقيرة جداً تحت بئر السلم في أحد البيوت الفقيرة في حي الشرابية، وأصيب من الفقر والبرد وعدم الاهتمام بتصلب في الشرايين أثر على مخه وأدى إلى أصابته بفقدان للذاكرة، وجاءت نهايته في مستشفى المبرة حيث وافته المنية في 8 مارس 1964 ولم يحضر جنازته سوى ثلاثة أفراد وأسرته فقط والفنانة نجوى سالم.

</doc>
<doc id="170853" url="?curid=170853" title="خرطوم">
خرطوم


</doc>
<doc id="170854" url="?curid=170854" title="القرموطي">
القرموطي

القرموطي هي شخصية خيالية كوميدية أداها الممثل المصري أحمد آدم، وحازت إعجاب المشاهدين بهيئتها الغريبة المضحكة وبأسلوبها الرائع في الحديث بشكل كوميدي.
ظهرت الشخصية لأول مرة في مسلسل سر الأرض والذي عرض في التسعينيات، كما ظهر أحمد آدم بها مرة أخرى عام 1998 في مسلسل القرموطي في مهمة سرية، وقدم الشخصية مرة ثالثة في فيلم معلش إحنا بنتبهدل الذي يعد من أفلام الكوميديا السياسية وقدم عام 2005، وقد بدأ عرض فيلمه الجديد في دور العرض القرموطي في أرض النار عام 2017.
ملامح الشخصية.
تتميز شخصية القرموطي الشكلية بالصلع مع وجود شعر كثيف في رأسه، وكذلك شارب ضخم وكثيف يخلط بين اللونين الأبيض والأسود، ويرتدي دائماً الجلباب الريفي المصري ذي الألوان الأحادية (بالأزرق أو الأخضر الغامق).
سمات الشخصية.
تتميز الشخصية بالعصبية أثناء التحدث، محبة للظهور وادعاء الشهرة والإنجازات ويكذب كثيراً، يتسم بالنرجسية والتهديد الدائم، وهو ما يخلق حالة من كوميديا الموقف، خاصة أسلوب كلام هزلي يثير الضحك عند المشاهد، ويوهم الأشخاص من حوله بأنه ذو أهمية كبيرة وذو شأن عظيم، لكنه في الواقع ليس إلا ادعاء غير حقيقي منه.

</doc>
<doc id="170855" url="?curid=170855" title="محافظة تشاكو">
محافظة تشاكو

محافظة تشاكو هي إحدى محافظات الأرجنتين تقع في شمال الأرجنتين بالقرب من حدود باراغواي.

</doc>
<doc id="170857" url="?curid=170857" title="مستر بن">
مستر بن


</doc>
<doc id="170862" url="?curid=170862" title="ستون كولد ستيف أوستن">
ستون كولد ستيف أوستن

ستيف أوستن (ولد باسم ستيفن أندرسون في 18 ديسمبر 1964،وسابقاً كان اسمه ستيفن وليامز), معروف باسمه في الحلبة "ستون كولد ستيف أوستن" وهو ممثل أمريكي ومصارع محترف معتزل.أوستن صارع في عدة إتحادات مصارعة معروفة مثل وورلد تشامبيون شيب ريسلينغ (WCW) وإكستريم تشامبيون شيب ريستلنغ (ECW) والأشهر وورلد ريستلنغ فدريتشان (WWF) الذي أصبح فيما بعد وورلد ريسلينغ إنترتاينمينت (WWE) في عام 2002.ولقب من قبل موقع WWE.com والمالك فينس ماكمان بالمصارع الأعظم في تاريخ الاتحاد، وحضي أوستن بالشعبية الأكبر في الـWWF خلال منتصف إلى أواخر التسعينيات في شخصية "ستون كولد" ستيف أوستن، شخصية رئيسية في عدم الاحترام وشرب بيرة وتحدي رئيسه فينس مكمان بشكل روتيني. التحدي كان دائماً يظهر مع أوستن مقابل مكمان ويظربه بحركة ستون كولد ستنر، حركته القاضية. مكمان أدخل أوستن للقاعة الشهرة في 2009.
فاز أوستن 21 بطولة خلال عمله في المصارعة المحترفة، ومعترف به من الـWWE على أنه ست مرات بطلاً للعالم بعد أن حمل بطولة بطولة دبليو دبليو إف في ست مناسبات، والبطل الخامس لبطولة التاج الثلاثي.وهو أيضاً الفائز ببطولة ملك الحلبة 1996,وبكذلك الفائز ببطولة الرويال رمبل سنوات 1997, 1998 و2001.وأجبر على الاعتزال من المنافسة في الحلبة في بداية 2003 بسبب سلسلة من إصابات في الركبة والرقبة عانى منها خلال مسيرته في المصارعة.في بقية عام 2003 وعام 2004 ظهر على أنه مساعد المدير العام و"شريف" الراو.منذ 2005 استمر في الظهور المتقطع لكن تم إزالته من قائمة مصارعي الراو في 2009 بعد دخوله إلى قاعة شهرة الدبليو دبليو إي.في ظهورة الأخير كضيف حكم المباراة (جون سينا واليكس رايلي ضد ذا ميز وار تروث في عرض الراو في يونيو 2011.
أوستن أدى أول دور بطولة له بشخصية جاك كونراد في فيلم الإثارة المدانون سنة 2007.
عمله في المصارعة المحترفة.
قبل الاحتراف.
عندما كان ستيف طفلاً ترك والده ويليامز (Williams) عائلته وحذف والده بالتبني اسم والده الأصلي ويقال أن اسمه الأوسط هو شين (Shane) وليس جيمس (James) ولكن لا أحد يعرف بالضبط اسمه الأوسط لان هناك الكثير من الاختلاف حول اسمه الحقيقي.
ذهب إلى جامعة (north texas state university) ليلعب كرة القدم الأمريكية مع فريق الجامعة لكنه ترك الجامعة ليعمل في عدة اعمال قبل أن يدخل عالم المصارعة في نهاية الثمانيات وكان مدربه في ذلك الوقت اسمه كريس ادامز (Chris Adams).
بداية الاحتراف.
بدأ أوستن الاحتراف في المصارعة في 1989 ودخل باسم ستيف اوستن لأنه لم يستطيع الدخول باسمه الحقيقي لان أحد أشهر المصارعين في تلك الفترة كان اسمه ستيف ويليامز (Steve Williams) وقال أوستن أن اختياره لهذا الاسم لأنه كان معجب بمسلسل في السبعينيات اسمه (The six million dollar man) الذي كان اسم البطل في هذا المسلسل اسمه ستيف اوستن ولعب أوستن في اتحادات مصارعة غير مشهورة مثل USWA وGCW.
كان ستون كولد دائما إذا اتى إلى الحلبة يفعل تلك الحركة المعروفة (يصبع) وكان الجميع يكرهه في ذلك الوقت بسبب الحركة.
فترة WCW.
انضم إلى اتحاد بطولة العالم للمصارعة في سنة 1991 حتى 1995 وكان اسم شخصيته في ذلك الوقت (stunning) وكون في هذه الفترة فريقاً مع صديقه براين بيلمن اسمه (Hollywood blondes) وكان أوستن مكروهاً في ذلك الوقت لغروره الشديد وكان فريقه مع براين أحد أقوى الفرق الثنائية في بداية التسعينيات.وفي تلك الفترة حقق الكثير من الانجازات وفاز ببطولة US champion بعد فوزه على بوبي ايتون واحتفظ بها لمدة 15 شهر متتالية وتحالف في تلك الفترة مع ريك رود (Rick rude) وارن انديرسون(arn Anderson) ولاري زبيسكو (Larry zbyszko) وايتون في الفريق الذي كان يسمى (dangerous alliance) وهو فريق مكروه بقيادة بول هيمن (Paul Heyman) ولكنه انفصل عنهم وعاد مع بيلمن ولكن بدأت بينهم عداوة في نهاية 1993 لأن أوستن كان يبحث عن مجد شخصي. بعد أن تحول (Hollywood blondes) إلى محبوبين واجهوا المشاكل لان الجمهور لم يتقبل فكرة أن يكون أوستن وبيلمن محبوبين وكان اوستن معروفاً بكثرة مشاكله وغيرته في الخلف رغم أن كثيرين دعموه في WCW مثل ريك فلير وصديقيه ميك فولي وويليام ريغل وكان من المتوقع أن يكون بطلاً لـWCW في 1994 لكن رئيس WCW في ذلك الوقت إيريك بيشوف لم يحب فكرة أن يكون اوستن بطلاً.وبعد تعاقد WCW مع نجوم كبار مثل راندي سافج وهولك هوغن تضاءلت فرص بقائه وفي صيف 1995 اتصل بيشوف بأوستن الذي كان يتعافى من إصابة تعرض لها أثناء أحد العروض في اليابان وطرده لينتقل إلى ECW.
فترة ECW.
كان رئيس ECW بول هيمن يعرف أوستن جيداً فهو كان معه في WCW كما أن هيمن كان يسعى إلى بناء اتحاد مصارعة قوي ينافس WWF وWCW وانضم أوستن تحت اسم The extreme superstar في 1995 ولكنه قضى معظم وقته في ECW بدون أن يصارع لأنه لايزال مصاباً وكان أغلب الوقت يتحدث كثيراً بالميكروفون وبدأ يطور شخصية stone cold التي جعلته أحد أكثر المصارعين شهرة في تاريخ المصارعة.
فترة WWE/F.
انضم أوستن إلى WWF في ديسمبر 1995 وكانت شخصيته باسم (the ringmaster) وكان مدير أعماله هو تيد ديبياسي (Ted dibiase) وكان مكروه ولم يكن يحب شخصيته لأن الجماهير لم تتفاعل معه بشكل كبير وسأل أوستن كتاب WWF ليعطوه شخصية جديدة ذات دم بارد ولاتهتم للقوانين فاقترحوا عليه أسماء شخصيات مثل "Chilly Mcfreeze" و"Ice dagger" ولم تعجبه فاختار اسم ستون كولد (Stone cold) بعد أن استشار زوجته ويقال أن أوستن اختار هذا الاسم لأنه كان اسم برنامج وثائقي عن السفاحين.وعاد بشخصية جديدة وهو حليق الرأس ودخل في تحد مع سافيو فيغا في (wrestlemania) وانفصل عن مدير أعماله تيد الذي انتقل إلى WCW وبدأ اوستن مشوار النجومية في يونيو 1996 عندما فاز بمسابقة ملك الحلبة (king of the ring) السنوية بعد فوزه على مارك ميرو وبوب هولي وسافيو فيغا وفوزه في النهائي على الخبير جيك روبرتس وبعد نهاية اللقاء وخلال لقاء اجري معه لقاء وقال عبارته الشهيرة (Austin 3:16) التي أصبحت فيما بعد أحد أشهر التعليقات في المصارعة وكانت الأساس في شهرته وبعد ذلك بقليل تحول أوستن إلى محبوب. وكان من أكثر التحديات التي دفعت أوستن إلى الشهرة عداوته مع الأسطورة بريت هارت التي بدأت بعد أن تحدث أوستن كثيراً عن برت مما جعل برت يقبل التحدي وتقابلوا في survivor series 1996.وفاز برت هارت في تلك المباراة لكن التحدي لم ينتهي عند ذلك الحد وفاز أوستن بالرويال رمبل (royal rumble) وتقابلوا مرة أخرى وكان ذلك في (wrestlemania) في 1997 في مباراة صنفت كأفضل مباراة في تاريخ (wrestlemania) وكان الحكم فيها النجم الجديد في ذلك الوقت كين شيمروك في مباراة استسلام وفاز برت أيضاً في هذا اللقاء.بعد عداوته مع برت هارت حصل على فرصة اللعب مع حامل حزام WWF بطل الراسلمنيا الاسطوره اندرتيكر ولكنه خسر فدخل في سيناريو مع شون مايكل وحصل معه على حزام الثنائي ودخل بعد ذلك في عداوة مع شقيق برت الأصغر أوين هارت بطل (WWF intercontitantal) وفاز عليه في سمر سلام (summerslam) في مباراة كانت حياة أوستن المهنية في خطر بعد أن قام أوين بحركة (piledriver) خطيرة سببت لأوستن إصابة خطيرة في الرقبة غاب بعدها عدة أشهر عن WWF. بعد أن شفي أوستن من الإصابة عاد وفاز على أوين هارت ليحقق حزام (WWF intercontitantal) للمرة الثانية التي خسرها من الرائع ذا روك وبعد ذلك ادخله الاتحاد في تحديات كبيرة لتعويض رحيل برت هارت إلى WCW ففاز بالرويال رامبل للسنة الثانية على التوالي والتقى مع البطل شون مايكل في مباراة كان الحكم فيها الملاكم الشهير مايك تايسون في (wrestlemania 1998) وفاز اوستن بالحزام لأول مرة في تاريخه وهو الحزام الذي فاز به خمس مرات بعد ذلك ليبدأ بعد ذلك في عداوته مع مالك WWF فينس مكمان وهي العداوة التي قادت WWF إلى التفوق في التقديرات التلفزيونية على منافسه WCW بعد ثلاثة وثمانين اسبوع متتالي كان فيها WCW متفوقاً وبدأ اوستن عداوات اسطورية مع اندرتيكر وكين وايضا اوستن فاز على ذا روك دوين جونسون في wrestlemania 1999 ولكن أوستن بعد ذلك تعرض للإصابة وكانت في نفس مكان الإصابة القديمة في الرقبة التي سببها له اوين هارت وغطى WWE الإصابة التي تعرض لها بسيناريو الحادث وأجبر على القيام بعملية جراحية غاب بعدها لمدة 11 شهر.بعدها عاد وانتقم من المتسبب بالحادث ريكيشي (Rikishi) ولكن الكتاب حولوا الاهتمام إلى التحدي بينه وبين تريبل اتش وخلال هذه الفترة فاز بالرويال رامبل للمرة الثالثة والتقى في (wrestlemania) مع ذا روك في مباراة فاجأ أوستن الجميع بتحالفه مع عدوه مكمان وانقلب إلى مكروه وفاز فيها بعد أن ضرب ذا روك أكثر من مرة بالكرسي وتحالف في تلك الفترة مع تريبل اتش ودخل في عداوة رائعة وطويلة مع تريبل اتش ضد كل من الاندرتيكر وكين. بعد شراء WWF لـ WCW وECW عاد محبوبًا ولكنه لم يستمر طويلاً فخلال مهرجان (Invasion) هاجم شريكه في تلك الليلة كيرت انجل وانضم إلى تحالف ECW/WCW في فكرة ذكية لتعويض عدم قدوم بعض نجوم WCW الكبار أمثال غولدبيرغ وستينغ وغيرهم وخلال مباراة (WWF ضد ECW/WCW) عاد محبوبًا من جديد وساهم في فوز فريق WWE بعد أن انقلب كورت انجل على فريق WWF لكن ذا روك ثبت كيرت انجل ليفوز فريق WWF ولكن أوستن بعد ذلك السيناريو خسر الحزام لصالح كريس جيريكو ولم يتأقلم مع السيناريو الذي وضع له أمام (nWo) ولم يكن سعيدًا بالطريقة التي تدار بها شخصيته من قبل الكتاب فقرر الابتعاد مؤقتًا.بعد غيبة طويلة عاد إلى WWE ودخل في عداوة مع ذا روك وكانت بينهم مباراة في (wrestlemania) وفاز ذا روك بالمباراة بجدارة لتكون آخر مباراة يلعبها أوستن وذلك لكثرة الإصابات التي تعرض لها بعدها عين في منصب مدير عرض (RAW) بالمناصفة مع عدوه القديم بيشوف وفي مهرجان (survivor series 2003) كانت هناك مباراة بين فريق باختياره في مواجهة فريق اختاره بيشوف والفائز بالمباراة سيدير عرض RAW وحده وخسر فريق أوستن وغاب بعدها لبضعة أسابيع قبل أن يعود بشخصية sheriff of RAW وفي wrestlemania 2004 كان حكمًا في مواجهة غولدبيرغ وبروك ليسنر التي فاز فيها غولدبيرغ ولكن بعد نهاية المباراة طبق حركته القاضية (stunner) على الاثنين.بعد ذلك وقع خلاف بينه وبين إدارة WWE حول التحكم بمشاريعه خارج الحلبة فاستمر غيابه لمدة سنة قبل أن يعلن WWE انه وقع عقدًا مع (WWE movies) في يناير 15 وظهر في (wrestlemania 21) في فقرة رودي بايبر الشهيرة التي تدخل فيها كارليتو ولكن أوستن طبق (stunner) على بايبر وكارليتو، وظهر اوستن كثيرا بعد ذلك وايضا ظهر اوستن في الwrestlemania 2014 مع هوجن &amp; ذا روك.

</doc>
<doc id="170865" url="?curid=170865" title="الملعب البلدي بحمام الأنف">
الملعب البلدي بحمام الأنف

الملعب البلدي بحمام الأنف ملعب رياضي لكرة القدم يقع بضاحية حمام الأنف جنوب مدينة تونس.
تبلغ طاقة استيعابه 8000 متفرج ويحتضن مباريات النادي الرياضي لحمام الأنف.

</doc>
<doc id="170866" url="?curid=170866" title="عائلة منطقية">
عائلة منطقية

الدارات المنطقية يمكن تصنيفها إلى عدة عائلات اعتمادا على التقنية التي تصنع بها وعلى خواصها وأهم ما هو في هذا التصنيف هو العناصر الألكترونية التي تشكل كل عائلة من هذه العائلات، وقبل الانتشار الواسع لتقنيات العائلات المنطقية المعروفة عندنا كان هنا كالكثير من التقنيات التي انتشرت بشكل واسع قبل ظهور العائلات المنطقية مثل الأنابيب المفرغة حيث كانت تستخدم في المنظومات الصناعية بشكل واسع إلى ان ظهررت العائلات المنطقية واحدثت الثورة الكبرى في المجالا ت التقنية كافة.
وسنأتي الآن بالذكر عليها واحدة تلو الأخرى:
أ‌-منطق الديود DL:
ب‌-منطق مقاومة_ ترانزستور RTL
ت‌-منطق ديود_ ترانزستور DTL
ث‌-منطق ترانزستور ترانزستور TTL
ج‌-منطق العتبة العليا HTL
ح‌-منطق الإدخال المتكامل I2L
خ‌-منطق الباعث المقرن (أو «ربط الباعث») ECL
د‌-منطق MOS
1-منطق ال(PMOS)
2-منطق ال(NMOS)
ذ‌-منطق CMOS
ر‌-منطق المقحل المتكامل (COMPLEMENTARY TRANSISTOR LOGICCTL)
ز‌-منطق المقحل المزدوج الاتجاه (DIRICT) (CTL)
س‌-عائلة ال(COMOS)احادي القطبية المتكامل(BICMOS)
ش‌-منطق مقاومة_ مكثفة(RCTL)
منطق المقحل-مقحل(TTL- Transistor Transistor Logic).
مقدمة:
-كانت هناك أسباب شتى ادت إلى الحاجة إلى البحث عن هذه العائلة ومن هذه الأسباب هي بطئ عمل
الدارات الرقمية المستخدمة للمقاحل ثنائية القطبية العادية
وطول الفترة الزمنية نسبيا اللازمة لانتقال هذه المقاحل من وضعية الإشباع إلى القطع لذا يصنع
نوع خاص من المقاحل مقابل كلفة اضافية يسمى بترانزستور شوتكي(Shottky)وهذه
المقاحل لا تصل إلى الإشباع أثناء عملها مما يسمح بالحصول على سرعات عمل أكبر
يمكن تحسين سرعة عمل الدارات الألكترونية بشكل عام على حساب الطاقة المستهلكة لأن زيادة الطاقة
تؤمن تيارات عالية وتسمح بشحن وتفريغ السعات الضائعة بسرعة ز كما تسمح بفتح وإغلاق الترانزستورات
بسرعة أكبر، ولمعرفة هل الزيادة في الطاقة يقابلها تحسين في السرعة مناسب يستخدم جداء السرعة
الأستطاعة الذي يحسب بضرب قيمة التأخير في الانتشار بالاستطاعة المبددة في البوابة.
-ان العلاقة بين الطاقة والسرعة وإمكانية تصنيع مقاحل عادية أو من نوع شوكي سمحت بتصنيع
يوجد خمسة طرازات من ال TTL وهي :
 543/74LS شوتكي منخفض الطاقة 9.5 2 19
 54L/74L عادي منخفض الطاقة 33 1 33
 54S/ 74 شوتكي عادي الطاقة 3 19 57
 74 / 54 عادي عادي الطاقة 10 10 100
 54H/74H عادي عالي الطاقة 6 22 132 
وإذا أردنا تصنيف لعائلاتها المتطورة عنها نجد:
1-العائلة القياسية(S-TTL)
2-العائلة ذات القدرة النخفضة(LP-TTL)
3-العائلة ذات السرعة العالية (HS-TTL)
4-العائلة (SH_C_TTL)
5-عائلة شوتكي ذات القدرة المنخفضة LPSHOTTKY
ولمعرفة المزيد عن TTL
منطق الRTL.
وهي عائلة مقومة _مقحل المبسطة وقد طور هذا المنتج من قبل شركتي مينوتيمان
وابولو لكن هذا المنتج لم يكن متاحا للعمة في بداياته.
وبعده تم تطوير العائلة لتصبح (RCTL) والتي منحت المنتج سرعة أعلى ولكن ولكن
مقومة اقل للضجيج من ال(RTL) وهذا كان من إنتاج شركة تكساس ورقم منتجها المتسلسل (51XX)ويمكن
القول ان البوابة(NOR) هي البوابة الرئيسية في هذه العائلة ومن مساوئ هذه العائلة هو الفرق
الجهدي الحاصل بين الحالين المنطقيتين مما يجعلها تسبب الكثير من الضوضاء نسبيا.
لمزيد منالمعلومات عن الRTL
منطق DTL.
ان أول اصدار لهذه العائلة كان من عائلة ديود_ترانزستور من الدارات المتكاملة كان من إنتاج
شركة سكنيتيسيس عام 1962.ومن أهم ميزات هذه الدارة هو توافقها مع دارات ال(TTL) لذا من المكن
استخدامها معها في نفس الدارات المتكاملة.
لمزيد من المعلومات عن الDTL
منطق الHTL.
وهو أحد اصدارات الDTL متضمنا الديود زينر لتشكيل أوضاع أكثر معدلة بين (1و0)المنطقيين هذا
الجهاز دوما يعمل مع تغذية قدرها 15 فولطوالتي تتواجد في أنظمة التحكم الصناعي حيث يتطلب تمييز
عالي بين الأوضاع المنطقية للتقليل من الضجيج المحدث.
منطق الHC.
بسبب عدم التوافق بين السلسة(CD4000) مع شرائح متعددة منTTL ،تم تصنيع منتج جديد متوافق بشكل
أفضل مع عوائ الTTL وكان تعرف ب(74HC) (HIGH PERFORMANCE SILICON GATE)
وقد استخدمت ال74LS مع
تقنيات CMOS مختلفة داخل الرقاقة ولم يكن ممكن استخدامهما سوية في الأجهزة التي تتغذى بطاقة
3.3Vومنتجات ال5V.
منطق الBICMOS.
لقد طرأ تحين رئيسي على تصنيع الCMOS من جهة الدخل وعلى تقنيات الTTL ليتم اصدار المنتج
الجديد الذي احدث ثورة دعى بال BICMOS LOGIC والذي منه تطورت تقنيات مثل LVT &amp; ALVTالعائلات.
ان عائلة الBICMOS عندها الكثير من العناصر التابعة لها مثل ABT LOGIC ،وأيضا ALB وغيرها
مثل BCT.
عائلة المنطق (MOS).
إن الترانزستور (MOS (metal oxide semiconduler يصنع بطريقتين :
لأولى تسمح بمرور التيار في المقحل بواسطة الشحنات الكهربائية السالبة
 (n)(ترانزستور mos بقناة n)
اما الثانية فتسمح بمرور التيار في المقحل بواسطة الشحنات الكهربائية الموجبة(p)
 (ترانزستور mos بقنات(p)
وهي تتألف من ثلاث مساري أو أقطاب:
1-المنبع (source)(S):وهو القطب الذي تدخل منه حوامل الشحنة الأكثرية.
2- المصرف(drian)(D):هو القطب الذي تغادر منه حوامل الشحنة الأكثرية.
3-البوابة(gate)(G):هو قطب التحكم بالتيار المار,
أما المنطقة الواصلة بين قطبي المنبع والمصرف تسمى القناة (CHANNAL) وتصنع هذه الترانزستورات
من مادة السيليكون أو مادة زرنيخ الغاليوم.
وبما أن هذا النوع من المقاحل يشغل حيزا صغيرا جدا من الشريحة السيليكوني فهو يعتبر ملائم
جدا للاستخدام في التجميع العالي المستوى العالي جدا، تستخدم المقاحل mos
بقنات (n)أو(p)في تصنيع ما يسمى بعائلة ال(mos) وهذه العائلة غير مناسبة لتصنيع
دارات(ssi)و(msi)
بسبب خواصها الكهربائية لكنها ملائمة جدا لتصنبع دارات ال(LSI)و(VLSI).
عائلة المنطق (CMOS).
تحوي هذه العائلة على مقاحل (MOS) بقناة (n) و(p) على نفس الشريحة وتستخدم في دارات
ال (LSI) و(SSI)و(MSI) ولكن عيب هذه العائلة هو بطؤها النسبي عدم قدرتها على إعطاء تيار كاف
على مخرجها للتحكم بنوع آخر(فقط يمكن التحكم بدارات ال(CMOS)لذا لاتستخدم دارات ال CMOS من
النوع SSI ،MSI في كثير من التطبيقات ا لعامة، ا
ومن أهم ميزات هذه العائلة (CMOS) وعائلة ال(MOS) هو عدم استخدام المقاومات على الشريحة
السيليكونية.وتتميز هذه العائلة
بإمكانية تغذية داراتها منجهد ما بين (5-15)فولط وبأن تيار الدخل اللازم لقيادة البوابة صغير
جدا ويساوي (PA1) أو اقل وبما ان قيمة تيار الخرج تساوي (ma1) فان قدرة التحميل لهذه
البوابات كبيرة جداومع ذلك لا يستفاد من هذه القدرة للحفاظ على سرعة البوابة. ومن الصفات
الهامة أيضا ان الطاقة المستهلكة من البوابة عندما خرج عند مستوى منطقي ثابت صغيرة جدا بحث
يمكن اعتبارها مقاربة للصفر،
يبلغ هامش الضجيج لدارات الcmos (فولط) وذلك في حال تغذيتها ب(5 فولط) ويصبح هذا الهامش
أكبر عند تغذيتها بجهد أكبر,
عندما تستخدم بوابات TTL لقيادة بوابات الCMOS لست هناك مشكلة في تأمين التيار الكافي لقيادة
عدة بوابات CMOS لكن جهد الخرج(Vo)
لبوابة الTTL لن يكون كافيا بالرغم من تغذية العائلتين بنفس الجهد(5فولط)لذا يجب لتأمين الجهد
الكافي لبوابات الCMOS وصل مقاومة ما بين القطب الموجب لهد التغذية (5فولط) ومخرج بوابة
الTTL.
وعندما تستخدم بوابات ال CMOS لقيادة بوابات TTL فإن المشكاة لست في الجهد الذي تعطيه بوابة
ال CMOS والذي مناسبا لبوبات الTTL وانم في التيار الذي يمكن ان يعطيه مخرج بوابة الCMOS
لذلك يجب استخدام بوبات عزل مناسبة بين البوابة القائدة والمقادة للتغلب على هذه المشكلة.
لمزيد من المعلومات عن الCMOS
عائلة منطق ربط الباعث ECL - Emitter Coupled Transistor.
أولى العائلات التي استخدمت في الدارات المتكاملة كانت عائلة منطق ربط الباعث وقد انتجت منقبل
شركة موتورلا عام 1962م
-تعمل دارات العائلة ECL بجهد تغذية ساب(-5.2V) لذا تساوي المستويات المنطقية في هذه العائلة
قيما سالبة (-0.75V)و(-1.6V) تقريباكما أن قدرة التحميل تساوي 25 وهامش الضجيج (0.3V).
تتميز هذه العائلة بسعتها العالية، وتحوي على عدة طرازات أكثرها انتشارا الطراز(10000) المتميز
بزمن تأخير الأنتشار (2NS) وطاقة تبديدها المنخفضة للبوابة الواحدة.ويوجد طراز
آخر هو(ECL 11) المتميز بزمن تأخيره (2NS) والطراز (ECL 111) بزمن تأخير(1) NS
ولتسهيل عمل دارات الTTL مع دارات ECL تنتج الشركات المصنعة دارات ملائمة خاصة تتقبل
المستويات المنطقية الموجبة لبوابات ال TTLوتحولها إلى مستويات سالبة ملائمة لبوابات الECL أو
بالعكس.
لمزيد من المعلومات عن الECL

</doc>
<doc id="170876" url="?curid=170876" title="ملعب الملك عبد العزيز">
ملعب الملك عبد العزيز

استاذ الملك عبد العزيز الدولي، شيد عام 1986 م ويقع الاستاذ في في المملكة العربية السعودية في مدينة مكة المكرمة ويقع على بعد حوالي 12 كيلومتراً خارج حدود الحرم المكي مما يتيح للمدربين غير المسلمين بالتواجد فيها خلال إقامة المباريات في الدوري السعودي، ومدينة الملك عبد العزيز تشتمل على العديد من الملاعب والصالات الرياضية التي تؤهلها لاستضافة البطولات على المستوى المحلي والإقليمي والقاري والدولي إذ إن جميع الملاعب التي توجد بها مجهزة بأحدث الأساليب العلمية والتقنيات الأمر الذي يضعها في مصاف كبرى المدن الرياضية في الشرق الأوسط.
ويتسع إلى 38000 مشجع، والملعب له عدة مسميات منها "ملعب الحفرة" "ملعب الشرائع " وأخيرا وحديثا ثم إطلاق مسمى "ملعب النار " من قبل تركي ال الشيخ وهو الاسم الأكثر تداولاً بين الرياضيين في المملكة. يعتبر ملعب الملك عبد العزيز الدولي المقر الرسمي لنادي الوحدة السعودي

</doc>
<doc id="170877" url="?curid=170877" title="سبأية (لغة)">
سبأية (لغة)


</doc>
<doc id="170878" url="?curid=170878" title="اللغة الحميرية">
اللغة الحميرية

اللغة الحِمْيَريَّة هي لغة سامية، رأى بعض الباحثين أن قبيلة حمير اليمانية تكلموا بها، وهي لغة مشتقة من اللغة السبئية ويوجد بعض من كلماتها في القرآن الكريم. وغالب الرأي أنه لا توجد علاقة بين لغة العرب في القرآن وبين اللغات السامية الجنوبية عمومًا كما قال القرطبي في مقدمة تفسيره ، وهنالك فارق كبير بين اللغة العربية واللغة الحميرية كما أشار لاختلاف لغة القرآن عن اللغة الحميرية الدكتور عبد الغني، وأفاض طه حسين في ذكر الفرق الكبير بين اللغة العربية واللغات السامية الجنوبية. هي لغة قديمة استعملت في جنوب الجزيرة العربية في القرن السابع قبل الميلاد.
توجد عدة لهجات أو لغات في جنوب غرب شبه الجزيرة يُظَنّ أنها متأثرة باللغة الحميرية، منها لسان قبائل خولان وبعض لهجات الجنوب السعودي.
القواعد.
م التعريف.
أم الحميرية هي إضافة ام التعريف عوضًا عن ال التعريف باللغة الحميرية، "أم" الحميرية تستخدم في بداية الكلمات وهي لا تزال مستعملةً في بعض اللهجات العربية في جنوب غرب شبه الجزيرة.
المؤرخين.
وقد تحدث الهمداني عن قبائل يمنية لا تزال تتحدث لغتها الأصلية بعصرة فيقول عن من يتحدث الحميرية "غتم" ومن يتحدث العربية "فصحاء" :

</doc>
<doc id="170879" url="?curid=170879" title="معينية (لغة)">
معينية (لغة)


</doc>
<doc id="170880" url="?curid=170880" title="قتبانية (لغة)">
قتبانية (لغة)

اللغة القتبانية, هي لغة مملكة قتبان (قامت في اليمن في محافظة شبوة في حوالي النصف الثاني من الألفية الأولى قبل الميلاد ) 

</doc>
<doc id="170882" url="?curid=170882" title="ملعب الأمير عبد العزيز بن مساعد">
ملعب الأمير عبد العزيز بن مساعد

مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الرياضية، هو ملعب في مدينة حائل، متعدد الاستخدامات يتسع لـ 13 ألف مقعد للمشجعين. وقد أنشأت على مساحة 93000م2 وهو ملعب نادي الطائي.
عدد مقاعد كبار الشخصيات : 250
المقاعد العامة : 12,000
المقاعد المظللة : 75
سنة الإنشاء :1981
الأرضية : عشبية 
مدير الملعب : أ/ علي الزيد.
المنشآت المتاحة.
تعتبر المدينة الرياضية بحائل مجمع متكامل لكافة الأنشطة الرياضية؛ فقد تميز في إنسيابية الحركة والتنقل بين أرجاء المدينة الرياضية والمكونة من:

</doc>
<doc id="170884" url="?curid=170884" title="درينث">
درينث


</doc>
<doc id="170886" url="?curid=170886" title="استاد الأمير عبد الله الفيصل">
استاد الأمير عبد الله الفيصل

استاد الأمير عبد الله الفيصل (سابقًا: ملعب رعاية الشباب بجدة) يقع في جنوب شرق مدينة جدة وتتسع مدرجاته الخرسانية لـ 25000 - 35000 مشجع تقريبًا - لكن بعد تركيب المقاعد في عام 2009 قد تقلصت السعة إلى 18000 فقط - افتتح في عام 1976 م وكان يسمى بملعب رعاية الشباب بجدة قبل أن يتم تغيره في عام 2001 م إلى استاد الأمير عبد الله الفيصل تكريما له على مساهماته الجليلة في خدمة الرياضة في الدولة.
صورة للملعب : 
ويتميز الملعب بحماسيته وروعته حين التقاء قطبي هذه المدينة الأهلي والاتحاد فهو يمتلئ بالجماهير وهو أكثر الملاعب في السعودية حماسا عند بدء المباراة.
المنتخب السعودي.
و بلغ مجموعها 36 مباراة
ملعب آخر في مدينة جدة.
أقر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في عام 2009م إنشاء مدينة رياضية في مدينة جدة وسيكون ملعبها الرئيسي في جدة حيث يتسع ذلك الملعب لـ 60 ألف متفرج تحت مسمى استاد الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي وكانت شركة ارامكو السعودية المشرفة على هذا المشروع.
مشروع التطوير.
خلال دخول العاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملعب الأمير عبد الله الفيصل للحضور للمباراة النهائية يوم 18/05/2012 م، وافق الملك عبد الله على اقتراح المسؤوليين لتطوير الملعب ليتسع نحو 34.000ألف متفرج، وكان مصمم مشروع تطوير ملعب الأمير عبد الله الفيصل، يؤكد أن الملعب سينتهي في موعده المحدد.
كلفة البناء.
تكلفة التوسعة التي اعتمدها الملك عبد الله بن عبد العزيز بعد نهائي كأس الملك بين الاهلي والنصر 90 مليون تشمل التوسعة والمواقف الخارجية

</doc>
<doc id="170889" url="?curid=170889" title="دولة متقدمة">
دولة متقدمة

الدول المتقدمة أو العالم المتقدم هي مجموعة دول حققت تقدماً في المجال الاقتصادي والإنتاج (أساساً الصناعة)، أي أنها دول قادرة على التصنيع والابتكار والاختراع بشكل فعّال وقوي مما يسمح لها بالتصدير مما تصنع وتنتج، وتتميز هذه الدول بارتفاع مستوى المعيشة فيها وارتفاع الناتج القومي الإجمالي على عكس الدول النامية.
الخصائص السكانية للعالم لمتقدم.
النمو السكاني أقل من 1 % سنويا.
وأقطار لها نمو ضعيف جدا مثل فرنسا. وأقطار لها نمو ضعيف مثل كندا.. 
عوامل النمو البطيء للسكان.
هناك تراجع متواصل لنسب الولادات ومن أسبابه ارتفاع نسبة النشاط لدى النساء بالإقبال على العمل، والالتهاء الثقافي والاجتماعي للمرأة، وارتفاع مصاريف تربية الأطفال. كما ينتشر التنظيم الإرادي للنسل في أقطار العالم المتقدم. بالإضافة إلى تأخير الزواج للرجال والنساء فمعظمهم لا يتزوجون إلا بعد سن الخامس والثلاثين والسعي لجمع المال وتحسين الظروف المادية، وانتشار العنوسة عند الإناث، وانتشار وسائل منع الحمل.
درجة تحضر مرتفعة.
ارتفاع نسبة الحضر.
وهم سكان المدن وقد تجاوز في عدة أقطار 80 % من مجموع السكان. ويوجد تفاوت بين أقطار العالم المتقدم في نسبة التحضر.
أهمية المدن المليونية.
وهي كثيرة مثل طوكيو عاصمة اليابان، وباريس عاصمة فرنسا، ونيويورك ولندن. القاهرة وقد تلاصقت المدن بعدد من هذه الأقطار وأصبحت تمثل تجمعات مدنية ضخمة مكونة مجال حضريا ممتدا مثل الشمال الشرقي الأمريكي والجنوب الياباني.
الخصائص الاقتصادية للعالم المتقدم.
تتمثل أبرز مظاهر التطور في العالم المتقدم في نمو الأنشطة الاقتصادية.
ضخامة الإنتاج والاستهلاك.
إنتاج ضخم.
-يساهم بنسب وافرة من مجموع الإنتاج العالمي فمثلا في الغاز الطبيعي ينتج العالم المتقدم 78 % من مجموع الإنتاج العالمي للغاز. وفي السيارات ينتج أكثر من 87 % من مجموع الإنتاج العالمي للسيارات.
إنتاج يحتل مراتب عالمية أولى.
مجتمع عصري للتعليم والتاهيل
استهلاك مرتفع.
وذلك لنتيجة الإفراط في مختلف الإنتاج الصناعي، إذا يستهلك العالم المتقدم 96 % من مجموع الإنتاج العالمي للأورنيوم و 84% من مجموع الإنتاج العالمي للغاز الطبيعي.
مكانة متميزة في التجارة العالمية.
يحتكر العالم المتقدم أوفر نسبة من مجموع المبادلات العالمية أكثر من الثلاثي بالنسبة للصادرات والواردات وهو بذلك يسيطر على التجارة العالمية.
عوامل وفرة الإنتاج وتنوعه.
تكوين مؤسسات ضخمة.
بفضل ضخمة عدد نشيطيها واختلاف انشطتها وضخامة معاملاتها فهي تنتج وتصنع وتروج في الأسواق العالمية ولها انتشار عالمي مثل جنرال موتورز الأمريكية وتويوتا اليابانية في صناعة السيارات.
تشجيع البحث العلمي.
بتحسين الجودة والترفيع من الإنتاج باعتماد تقنيات حديثة.
دخل فردي مرتفع.
يحتكر العالم المتقدم 83 % من مجموع الدخل العالمي رغم أنخفاض نصيبه من مجموع سكان العالم (23 % من مجموع سكان العالم) وذلك نتيجة النمو الاقتصادي وقد بلغ في عدة أقطار 41000 دولار سنويا.
تفاوت الدخل بين الأقطار.
أقطار لها أكثر من 40000 دولار سنويا للفرد الواحد واقطار لها أكثر من 15000 دولار سنويا.
ارتفع عدد الفئات المتوسطة التي إزداد وزنها وصارت القدرة الشرائية.
درجة تجهيز عالية للأسر.
و يتمثل ذلك في ارتفاع أجهزة التلفزة أكثر من 800 جهاز لكل 1000 فرد في الولايات المتحدة الأمريكية.
تفاوت بين الأقطار في أجهزة التلفزة.
فمثلا يشترك 5 برتغاليين في تلفزة بينما تتوفر تلفزة لكل دنماركيان.
ارتفاع عدد السيارات لكل 1000 مواطن إذا تتوفر سيارتان لكل مواطنين بالولايات المتحدة الأمريكية ويشترك 4 برتغاليين في سيارة.
الاستجابة للاحتياجات الأساسية للسكان في العالم المتقدم.
و هي من ملامح الرقي الاجتماعي.
الصحة.
بارتفاع معدل عدد الأطباء لكل 100 الف نسمة بإيطاليا أكثر من 550 طبيب.
يوجد تفاوت بين الأقطار فمثلا سويسرا أكثر من 320 طبيب لكل 100 ألف نسمة.
تحسن مستوى التغطية الطبية في العالم المتقدم.
التعليم.
تجاوزت نسبة المسجلين في كل مراحل التعليم 90 % مع انخفاض كبير لنسبة الأمية لدى الكهول وقد تطورت أساليب التدريس بهدف تكوين يد عاملة مختصة تساير التقدم التقني.
التغذية.
تجاوزت السعرات الحرارية للفرد الواحد المعدل العالمي ببعد كبير وقد تجاوزت ببعض الأقطار 4000 سعرة حرارية للفرد الواحد خلال اليوم.
تحقيق الاكتفاء الذاتي للسكان في كل المواد الأساسية.
بفضل نمو اقتصادها حققت دول العالم المتقدم رقيا بمجتمعاتها وأصبح بعضها قوة اقتصادية عظمى مثل الولايات المتحدة الأمريكية.

</doc>
<doc id="170891" url="?curid=170891" title="أستاد الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز">
أستاد الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز


</doc>
<doc id="170894" url="?curid=170894" title="بطريرك الكنيسة القبطية">
بطريرك الكنيسة القبطية


</doc>
<doc id="170895" url="?curid=170895" title="مدينة الأمير محمد بن عبد العزيز الرياضية">
مدينة الأمير محمد بن عبد العزيز الرياضية

مدينة الأمير محمد بن عبد العزيز الرياضية تقع في غرب المدينة المنورة، وتضم ملعب لكرة القدم وملاعب أخرى لكرة السلة وكرة المضرب واليد وغيره. يتسع لحوالي الـ.25000الف متفرج. وهو ملعب متعدد الاستخدامات ،و غالباً ما يتخذ نادي الأنصار السعودي ملعب مدينة الأمير محمد بن عبد العزيز مقراً له في مواجهة الفرق الأخرى.

</doc>
<doc id="170896" url="?curid=170896" title="مدينة الأمير سعود بن جلوي الرياضية">
مدينة الأمير سعود بن جلوي الرياضية

ملعب مدينة الأمير سعود بن جلوي الرياضية (الراكة) هو ملعب يقع في محافظة الخبر في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية. تقع المدينة الرياضية بحي الراكه التابع لمدينة الخبر على الطريق الساحلى( الخبر- الدمام  )وعلى مساحه اجماليه 100.000 متر مربع. افتتح الملعب في سنة 1983 للميلاد، ويضم 15 ألف مقعد عام و250 مقعد لكبار الشخصيات. وهو تابع لنادي القادسية السعودي .
مدير الملعب : أ/ فيصل الذيابي
المنشآت المتاحة: 
المبنى الادارى
استراحة كبار الزوار
المسجد
مبنى الصالات الرياضيه المغلقه
مبنى المسبح
مبنى الاسكواش
مدرجات الدرجة الاولى وكبار الشخصيات
مدرجات الدرجة الثانية
المقصورة الملكية وملحقاتها
منطقة الملاعب المفتوحه
الملعب الرئيسى لكرة القدم.
احصائيات الملعب :

</doc>
<doc id="170902" url="?curid=170902" title="طارق الدسوقي">
طارق الدسوقي

طارق الدسوقي (12 أكتوبر 1957 -)، ممثل مصري. ولد في القليوبية لأب عامل بالسكة الحديد وأم ممرضة بوزارة الصحة سابقاً.
حصل على بكالوريوس تجارة من جامعة عين شمس، ثم التحق بمعهد الفنون المسرحية وتخرج منه عام 1983. 
العمل.
عمل في العديد من المسلسلات التلفزيونية، منها: "حصاد الشر"، "موسى بن نصير"، "اللاعبون بالنار"، "السجين"، "في بيتنا رجل"، "وما زال النيل يجري"، "الحب والطوفان"، "عقبة بن نافع"، "بيت الزعفراني"، "زمن العطش"، "نار ورماد"، "لم يكن أبدا لها"، "زرياب"، "زمن عماد الدين".
كما شارك في عدد من المسرحيات، أهمها: "نقول إيه"، "المهزلة"، "الغجري"، "تأشيرة"، "دخول الون". 
ومن أهم إداوره دور عبد الحكيم عامر في فيلم ناصر 56، ودوره في مسلسل السقوط في بئر سبع. 

</doc>
<doc id="170903" url="?curid=170903" title="مطار صدام الدولي">
مطار صدام الدولي


</doc>
<doc id="170907" url="?curid=170907" title="نجم الدين أربكان">
نجم الدين أربكان

نجم الدين أربكان (29 أكتوبر 1926 - 27 فبراير 2011) مهندس وسياسي تركي تولى رئاسة حزب الرفاه ورئاسة وزراء تركيا من الفترة بين 1996 و1997 عرف بتوجهاته الإسلامية.
نشأته.
حاصل على الدكتوراه من جامعة آخن الألمانية في هندسة المحركات عام 1956. عمل أثناء دراسته في ألمانيا رئيساً لمهندسي الأبحاث في مصانع محركات "كلوفز - هومبولدت - دويتز" بمدينة كولونيا. وقد توصل أثناء عمله إلى ابتكارات جديدة لتطوير صناعة محركات الدبابات التي تعمل بكل أنواع الوقود. حين عاد إلى بلاده كان أول ما عمله ولم يزل في عامه الثلاثين تأسيس مصنع "المحرك الفضي" مع نحو ثلاثمائة من زملائه. وقد تخصص هذا المصنع في تصنيع محركات الديزل ، وبدأ إنتاجها الفعلي عام 1960 ، ولا تزال هذه الشركة تعمل حتى الآن، وتنتج نحو ثلاثين ألف محرك ديزل سنوياً.
مسيرته.
أنشأ حزب النظام الوطني في عام 1970 م بدعم من تحالف طريقته مع الحركة النورسية. يعد حزبه أول تنظيم سياسي ذي هوية إسلامية تعرفه الدولة التركية الحديثة منذ زوال الخلافة عام 1924 م. بدأ أربكان حياته السياسية بعد تخرجه من كلية الهندسة، وأصبح رئيساً لاتحاد النقابات التجارية ثم انتخب عضوا في مجلس النواب عن مدينة قونية، لكنه منع من المشاركة في الحكومات المختلفة بسبب نشاطه المعادي للعلمانية، وكان تأسيس حزبه أول اختراق جدي لرفض تطرف القوى العلمانية المهيمنة.
حل حزبه.
لم يصمد حزبه (النظام الوطني) سوى تسعة أشهر حتى تم حله بقرار قضائي من المحكمة الدستورية بعد إنذار من قائد الجيش محسن باتور، فقام أربكان بدعم من التحالف ذاته بتأسيس حزب السلامة الوطني عام 1972 م، وأفلت هذه المرة من غضب الجيش ليشارك بالانتخابات العامة ويفوز بخمسين مقعدا كانت كافية له ليشارك في مطلع عام 1974 م في حكومة ائتلافية مع حزب الشعب الجمهوري الذي أسسه أتاتورك ليرعى المبادئ العلمانية.
رئاسة الوزارة.
تولى أربكان منصب نائب رئيس الوزراء وشارك رئيس الحكومة بولنت أجاويد في اتخاذ قرار التدخل في قبرص في نفس العام، واعتبر من دافع عن مشاركة أربكان في الائتلاف أنه حقق مكاسب كبيرة لتيار الإسلام السياسي من أهمها الاعتراف بهذا التيار وأهميته في الساحة السياسية إلى جانب مكاسب اعتبرت تنازلات مؤثرة من قبل حزب الشعب.
خلال وجوده في حكومة أجاويد، حاول أربكان فرض بعض قناعاته على القرار السياسي التركي، وحاول ضرب بعض من أخطر مراكز النفوذ الداعمة للنهج العلماني، فقدم بعد تشكيل الحكومة بقليل مشروع قرار للبرلمان بتحريم الماسونية في تركيا وإغلاق محافلها، وأسهم في تطوير العلاقات مع العالم العربي ، وأظهر أكثر من موقف مؤيد صراحة للشعب الفلسطيني ومعاد لإسرائيل، ونجح في حجب الثقة عن وزير الخارجية آنذاك خير الدين أركمان بسبب ما اعتبر سياسته المؤيدة لإسرائيل.
دخوله السجن.
حتى بعد خروجه من الحكومة فقد قدم حزب أربكان مشروع قانون إلى مجلس النواب في صيف عام 1980 م يدعو الحكومة التركية إلى قطع علاقاتها مع إسرائيل، وأتبع ذلك مباشرة بتنظيم مظاهرة ضخمة ضد القرار الإسرائيلي بضم مدينة القدس ، كانت المظاهرة من أضخم ما شهدته تركيا في تاريخها المعاصر، الأمر الذي اعتبر استفتاء على شعبية الإسلام السياسي بزعامة أربكان. بعد بضعة أيام تزعم قائد الجيش كنعان إيفرين انقلاباً عسكرياً أطاح بالائتلاف الحاكم، وبدأ سلسلة إجراءات كان من بينها إعادة القوة للتيار العلماني ومن ذلك تشكيل مجلس الأمن القومي وتعطيل الدستور وحل الأحزاب واعتقال الناشطين الإسلاميين إلى جانب اليساريين وكان أربكان من بين من دخلوا السجن آنذاك.
الحياة السياسية قبل رئاسة الوزراء.
بعد ثلاث سنوات سجن خرج في إطار موجة انفتاح على الحريات في عهد حكومة توركوت أوزال ، فأسس في العام 1983 م حزب الرفاه، الذي شارك في انتخابات نفس العام لكنه لم يحصل سوى على 1.5% من الأصوات، لكنه لم ييأس إذ واصل جهوده السياسية حتى أفلح في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في ديسمبر / كانون الثاني 1995، بفوز حزب الرفاه بأصوات 21 بالمئة من أصوات الناخبين الأتراك: أي 158 مقعداً من أصل 550 في البرلمان التركي.
وفي يونيو / حزيران 1996 تحالف حزب أربكان مع حزب الطريق القويم برئاسة تانسو تشيلر وشكل حكومة ائتلافية بزعامة أربكان، وتشيلر التي تولت منصب نائبة رئيس الوزراء ووزيرة الخارجية.
علاقاته الخارجية خلال رئاسته للوزراء.
خلال أقل من عام قضاه رئيساً للحكومة التركية، سعى أربكان إلى الانفتاح بقوة على العالم الإسلامي، حتى بدا وكأنه يريد استعادة دور تركيا الإسلامي القيادي، فبدأ ولايته بزيارة إلى كل من ليبيا وإيران ، وأعلن عن تشكيل مجموعة الثماني الإسلامية التي تضم إلى جانب تركيا أكبر سبع دول إسلامية: إيران وباكستان وإندونيسيا ومصر ونيجيريا وبنغلاديش وماليزيا .
لم يكتف أربكان بذلك، بل نشط عبر العالم الإسلامي، وحدد موعداً لمؤتمر عالمي يضم قيادات العمل الإسلامي، وباتت تركيا تتدخل بثقلها لحل مشكلات داخلية في دول إسلامية كما حدث حينما أرسل وفوداً لحل خلافات المجاهدين في أفغانستان . لكن أربكان حرص رغم ذلك على عدم استفزاز الجيش، وحاول تكريس انطباع بأنه لا يريد المساس بالنظام العلماني، وقع على الاتفاقيات المتعلقة بإسرائيل بعد تأخير لمدة 10 أيام واضطر للتوقيع عليها بعد ضغوط عسكرية شديدة وصلت للتهديد بالانقلاب العسكري وهو ما كان معتاد في تركيا. ورغم ذلك لم يعهد عليه أنه زار أو طلب زيارة إسرائيل.
نهاية حكمه.
لم يكن التقارب مع إسرائيل كافياً لارتياح الجيش من أربكان، فقدموا إلى أربكان مجموعة طلبات لغرض تنفيذها على الفور تتضمن ما وصفوه بمكافحة الرجعية وتستهدف وقف كل مظاهر النشاط الإسلامي في البلاد سياسياً كان أم تعليمياً أم متعلقا بالعبادات، فكان أن اضطر أربكان إلى الاستقالة من منصبه لمنع تطور الأحداث إلى انقلاب عسكري فعلي.
حظر حزب الرفاه.
في عام 1998 م تم حظر حزب الرفاه وأحيل أربكان إلى القضاء بتهم مختلفة منها انتهاك مواثيق علمانية الدولة، ومنع من مزاولة النشاط السياسي لخمس سنوات، لكن أربكان لم يغادر الساحة السياسية فلجأ إلى المخرج التركي التقليدي ليؤسس حزباً جديداً باسم الفضيلة بزعامة أحد معاونيه وبدأ يديره من خلف الكواليس، لكن هذا الحزب تعرض للحظر أيضا في عام 2000م. ومن جديد يعود أربكان ليؤسس بعد انتهاء مدة الحظر في عام 2003م حزب السعادة ، لكن خصومه من العلمانيين، تربصوا به ليجري اعتقاله ومحاكمته في نفس العام بتهمة اختلاس أموال من حزب الرفاه المنحل، وحكم على الرجل بسنتين سجناً وكان يبلغ من العمر وقتها 77 عاما.
خرج أربكان من العمل السياسي الفعلي، وربما يكون تقدم العمر أحد الأسباب، لكن الزعيم الإسلامي كان يمكن أن يستمر في العمل السياسي إلى النهاية لولا الضغوط الشديدة والمتكررة التي تعرض لها من قبل التيار العلماني واتخذت أشكالا مختلفة من الانقلابات العسكرية إلى استخدام القضاء والصحافة وشق صفوف أتباعه الذين لم يجرؤ أحد منهم على تكرار ما قام به زعيمهم.
العفو عنه.
أصدر الرئيس التركي عبد الله غول عفو رئاسي عنه في 18 أغسطس 2008م بسبب تدهور حالته الصحية.
وفاته.
توفي في يوم الأحد 27 فبراير 2011م الموافق 23 ربيع الأول 1432 هـ في أحد مستشفيات أنقرة عن عمر ناهز 84 عاماً. شيعه ملايين الأتراك، ومن ورائهم المسلمون في أصقاع العالم، وذلك بمشاركة الرئيس عبد الله جول، ورئيس الوزراء رجب طيب أردوجان، الذي قطع زيارة رسمية لأوربا لحضور جنازة "المعلم" والمؤسس للحركة الإسلامية الحديثة في تركيا، ورفيق دربه محمد رجائي قوطان. إلى جانب زعماء إسلاميين منهم المرشد العام السابع لجماعة الإخوان المسلمين محمد مهدي عاكف، ورئيس حركة النهضة في تونس الشيخ راشد الغنوشي، وممثلون عن حركة حماس، وزعماء إسلاميون، والكثير من العلماء والقيادات الإسلامية في العالم.

</doc>
<doc id="170909" url="?curid=170909" title="ملعب الأمير محمد بن فهد">
ملعب الأمير محمد بن فهد

استاد الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز ، ( ملعب رعاية الشباب بالدمام ) سابقا هو ملعب للعبة كرة القدم يقع في مدينة الدمام بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية ، أنشئ الملعب سنة 1973 ،اثناء تولي الأمير عبد المحسن بن جلوي امارة المنطقة الشرقية ويتسع بنحو 36.000 ألف متفرج، اقيمت عليه نهائيات كاس آسيا للشباب عام 2008 م إضافة إلى ملعب الأمير سعود بن جلوي بالخبر وخصصت الملعب للناديين الاتفاق والنهضة.

</doc>
<doc id="170915" url="?curid=170915" title="الإعتقاد">
الإعتقاد


</doc>
<doc id="170920" url="?curid=170920" title="قائمة رؤساء وزراء تركيا">
قائمة رؤساء وزراء تركيا

هذه قائمة تبين تسلسل الحكومات المتعاقبة في تركيا والتي يشكلها رئيس الوزراء.
ملاحظة: اضطرت بعض الحكومات إلى تشكيل تحالفات.
في أثناء حرب الاستقلال التركية.
ملاحظة: يجب التنبيه إلى أن رؤساء الوزراء خلال حرب الاستقلال التركية ليسوا رؤساء وزراء وإنما هم المتحدثين في البرلمان التركي.
قائمة المتحدثين في البرلمان التركي

</doc>
<doc id="170922" url="?curid=170922" title="جامعة سالفورد">
جامعة سالفورد

جامعة سالفورد تقع في مدينة مانشستر. تأسست عام 1896 ويوجد بها 19,000 طالب تقريباً.
وصلات خارجية.
الموقع الرسمي للجامعة

</doc>
<doc id="170925" url="?curid=170925" title="الخصائص العامة للعالم المتقدم">
الخصائص العامة للعالم المتقدم


</doc>
<doc id="170932" url="?curid=170932" title="الدول النامية">
الدول النامية


</doc>
<doc id="170933" url="?curid=170933" title="محمد بجاوي">
محمد بجاوي

محمد بجاوي من مواليد 21 سبتمبر 1929 بتلمسان الجزائر، خبير في القانون الدولي، متحصل على دكتوراه دولة في القانون وشهادة في الاقتصاد، متخرج من معهد الدراسات السياسية بفرنسا، خبير ومستشار بهيئة الأمم المتحدة والمنظمات التابعة لها، تقلد عدة مناصب منها: مستشار قانوني للحكومة المؤقتة، أمين عام للحكومة، وزير للعدل قبل 1965، سفير بالولايات المتحدة الأمريكية، ممثل الجزائر في الأمم المتحدة، قاضي بمحكمة العدل الدولية ورئيسها في 1993، رئيس المجلس الدستوري الجزائري 2002.

</doc>
<doc id="170937" url="?curid=170937" title="نيبون أنيميشن">
نيبون أنيميشن

نيبون انيميشن (باليابانية: 日本アニメーション) هو إستديو رسوم متحركة (أنمي) ياباني يقع مقره الرئيسي بمدينة طوكيو اليابانية وهو مشهور بصناعة الأنمي المنقول عن روايات أدبية مثل المد المذهل ومغامرات توم سوير. هاياو ميازاكي وإيزاو تاكاهاتا، مؤسسا الاستديو الشهير جيبلي، قاما بإخراج العديد من أعمال نيبون أنيميشن.
أشهر أعماله.
قائمة بأشهر أعمال الإستديو:

</doc>
<doc id="170938" url="?curid=170938" title="نيبون انيميشن">
نيبون انيميشن


</doc>
<doc id="170939" url="?curid=170939" title="مغامرات توم سوير">
مغامرات توم سوير

مغامرات توم سوير هي رواية تعود لعام 1876 كتبها مارك توين عن صبي نشأ على طول نهر المسيسيبي. يقع في أربعينات القرن التاسع عشر في مدينة خيالية اسمها سانت بيترسبرغ، التي يقع مقرها في هانيبال بولاية ميسوري، حيث عاش توين في طفولته. في الرواية، يخوض توم سوير العديد من المغامرات، غالبًا مع صديقه هاكلبري فين. كان الكتاب في الأصل فشلًا تجاريًا، وانتهى به الأمر ليكون الأكثر مبيعًا لأي من أعمال توين خلال حياته.
على الرغم من أن تكملة الكتاب، (مغامرات هكلبيري فين) طغت عليه، إلا أن الكثيرين يعتبرونها تحفة من الأدب الأمريكي. وكانت الرواية من أوائل الروايات التي كُتبت على الآلة الكاتبة.
ظهرت شخصية توم سوير في ثلات روايات أخرى لمارك توين هي مغامرات هاكيلبيري فين (1884) وتوم سوير خارج البلاد والمحقق توم سوير (1896).
سوير ظهر أيضاً في ثلاث أعمال غير منتهية لمارك توين هي «هاك وتوم بين الهنود» و«تلة المدرسة» و«مؤامرة توم سوير». بينما نشرت هذه الأعمال غير المنتهية بعد وفاة مارك توين فقط «مؤامرة توم سوير» شبه كاملة لأن توين قام بهجر الروايتين الأخريين بعد تكملة فصول منها فقط.
الحبكة.
توم سوير، يتيم، يعيش مع عمته بولي وأخيه غير الشقيق سِيد في بلدة خيالية اسمها سانت بطرسبرغ في ميسوري، في وقت ما في أربعينات القرن التاسع عشر. صبي محب للمرح، يتخطى توم المدرسة ليذهب للسباحة ويُجبر على تبييض سور عمته طوال اليوم التالي، السبت، كعقوبة.
في أحد أكثر المشاهد شهرة في الأدب الأمريكي، يقنع توم بذكاء أطفال الحي المختلفين بتبادله بالحلي الصغيرة والكنوز مقابل "امتياز" القيام بعمله الممل، باستخدام علم النفس العكسي لإقناعهم بأنه نشاط ممتع. في وقت لاحق، قام توم بتبادل الحلي مع الطلاب الآخرين لفئات مختلفة من التذاكر، والتي تم الحصول عليها في مدرسة الأحد المحلية لحفظ آيات من الكتاب المقدس. ثم يتبادل توم التذاكر مع الوزير للحصول على كتاب مقدس ثمين، على الرغم من كونه أحد أسوأ الطلاب في مدرسة الأحد ولا يعرف شيئًا تقريبًا عن الكتاب المقدس، مما أثار الحسد من الطلاب ومزيجًا من الفخر والصدمة من الكبار.
يقع توم في حب بيكي تاتشر، وهي فتاة جديدة في المدينة وابنة قاضٍ بارز. يفوز توم بإعجاب القاضي في الكنيسة بحصوله على الكتاب المقدس كجائزة ولكنه يكشف عن جهله عندما لا يتمكن من الإجابة على الأسئلة الأساسية حول الكتاب المقدس. يلاحق توم بيكي، ويقنعها في النهاية بالمشاركة بتقبيله. سرعان ما تنهار علاقتهما الرومانسية عندما تكتشف أن توم كان له علاقة مع تلميذة أخرى، إيمي لورانس وأن بيكي لم تكن صديقته الأولى.
بعد وقت قصير من تجنبه بيكي له، يرافق توم هاكلبري فين، وهو صبي متشرد يعجب به جميع الأولاد الآخرين، إلى مقبرة في منتصف الليل لأداء طقوس خرافية مصممة لعلاج الثآليل. في المقبرة، شاهدوا ثلاثة من خاطفي الجثث، الدكتور روبنسون، وماف بوتر وإنجون جو، يسرقون قبرًا. ماف بوتر في حالة سكر ويخرج في النهاية إلى اللون الأسود، بينما يدخل إنجون جو في معركة مع الدكتور روبنسون ويقتله. ثم يبدو أن إنجون جو يؤطر ماف بوتر لقتله. يقسم توم وهاكلبري فين قسم الدم بعدم إخبار أي شخص عن جريمة القتل، خوفًا من أن يكتشف إنجون جو بطريقة ما أنها كانت عليهما ويقتلهما بدوره. يُسجن ماف بوتر في النهاية، على افتراض أنه ارتكب جريمة القتل في حالة سكر وقبول ذنبه ومصيره.
يشعر توم بالملل من المدرسة، ومع أصدقائه جو هاربر وهاكلبيري فين، يهربون إلى جزيرة جاكسون في نهر المسيسيبي لبدء حياتهم كـ "قراصنة". أثناء تمتعهم بحريتهم، يدركون أن المجتمع يجوب النهر بحثًا عن أجسادهم، لأن الأولاد مفقودون ويفترض أنهم ماتوا. يتسلل توم إلى المنزل في إحدى الليالي لملاحظة الضجة وبعد لحظة وجيزة من الندم على معاناة أحبائه، صدمته الفكرة العظيمة المتمثلة في الظهور في جنازته. قام الثلاثي فيما بعد بتنفيذ هذا المخطط، حيث ظهر بشكل مثير ومفاجئ في الكنيسة في منتصف خدمة الجنازة المشتركة، وكسب الاحترام الهائل من زملائهم في الفصل للحركة. بالعودة إلى المدرسة، يستعيد توم تفضيل بيكي بعد أن يقبل بنبل اللوم والضرب بالعصا على كتاب مزقته.
في المحكمة، يعلق إنجون جو جريمة القتل على ماف بوتر، على الرغم من أن توم وهاكيلبيري فين يعلمان أنه بريء. في محاكمة بوتر، قرر توم تحدي قسم الدم مع هاك وتحدث ضد إنجون جو، الذي يهرب بسرعة عبر النافذة قبل أن يتم القبض عليه. من الآن فصاعدًا، يعيش الأولاد في خوف دائم من انتقام جو لتجريمه.
يصل الصيف ويقرر توم وهاك البحث عن الكنز المدفون في منزل مسكون. بعد مغامراتهم في الطابق العلوي، سمعوا ضجيجًا في الأسفل وحدقوا من خلال ثقوب في الأرض، ورأوا الإسباني الصم والبكم الذي ظهر في القرية قبل بضعة أسابيع من الكشف عن نفسه على أنه إنجون جو. يتحدث بحرية، إنجون جو وخطة رفيقة لدفن بعض الكنوز المسروقة الخاصة بهم في المنزل. من مكان اختبائهم، يتلوى توم وهاك ببهجة لاحتمال اكتشافه. عن طريق الصدفة، يكتشف الأشرار كنزًا ذهبيًا أكبر مدفونًا في الموقد وينقلونه إلى مكان اختباء أفضل. الأولاد مصممون على العثور عليه وفي إحدى الليالي، اكتشفهم هاك وتتبعهم ؛ سمع عن خطط إنجون جو لاقتحام منزل الأرملة الثرية دوغلاس وتشويه وجهها انتقامًا لزوجها الراحل، قاضي السلام، بعد أن أمره ذات مرة بجلده علنًا بسبب التشرد. يعمل لجلب المساعدة، يمنع هاك الجريمة ويطلب عدم الكشف عن اسمه خوفًا من انتقام إنجون جو، وبالتالي يصبح بطلاً مجهولاً.
يذهب توم في نزهة إلى كهف ماكدوجال مع بيكي وزملائهم في الفصل. يضيع توم وبيكي وينتهي بهما الأمر بالتجول في الكهف لعدة أيام، ويواجهان الجوع والجفاف. يصبح `` بيكي " شديد الجفاف وضعيفًا ويزداد بحث `` توم " عن مخرج يائسًا. واجه إنجون جو في الكهوف ذات يوم لكنه لم يراه خصمه. في النهاية، يجد توم مخرجًا ويتم الترحيب بهم بسعادة من قبل مجتمعهم. قام القاضي تاتشر، والد بيكي، بإغلاق كهف ماكدوغال بباب حديدي. عندما سمع توم عن الختم بعد أسبوعين، أصيب بالرعب، مع العلم أن إنجون جو لا يزال في الداخل. يوجه كيسًا إلى الكهف، حيث يجدون جثة إنجون جو داخل المدخل المغلق، جوعًا حتى الموت بعد أن أكلوا بشدة الخفافيش النيئة وأعواد الشموع كملاذ أخير. أصبح مكان وفاته "والأكواب الموجودة في الموقع" التي استخدمها لجمع المياه من الهوابط المتساقطة نقطة جذب سياحي محلية.
بعد أسبوع، بعد أن استنتج من وجود إنجون جو في كهف ماكدوغال أن الشرير قد أخفى الذهب المسروق بداخله، أخذ توم هاك إلى الكهف ووجدوا صندوقًا من الذهب، تم استثمار عائداته لهم. يتبنى الأرملة دوغلاس هاك لكنه يجد قيود الحياة المنزلية المتحضرة مؤلمة، محاولًا الهروب مرة أخرى إلى حياته المتشردة. يخدعه توم ليعتقد أنه يمكنه لاحقًا الانضمام إلى مخطط توم الجديد لتأسيس فرقة لصوص إذا عاد إلى الأرملة. يوافق هاك على مضض ويعود إلى الأرملة.
الأهمية.
تحتوي الرواية على عناصر من الفكاهة والهجاء والنقد الاجتماعي. الميزات التي جعلت في وقت لاحق مارك توين واحدًا من أهم مؤلفي الأدب الأمريكي. يصف مارك توين بعض أحداث سيرته الذاتية في الكتاب. تدور أحداث الرواية حول بيت الطفولة الفعلي لمدينة توين في هانيبال، بالقرب من سانت لويس، والعديد من الأماكن في الرواية حقيقية، وتشهد اليوم صناعة السياحة نتيجة لذلك.

</doc>
<doc id="170942" url="?curid=170942" title="المتحف الوطني للمجاهد">
المتحف الوطني للمجاهد

المتحف الوطني للمجاهد.فوق هضبة شامخة شموخ الثورة الجزائرية وتاريخها وتضحياتها يقع مقره، وهو معلم تاريخي يقصده الجزائريون كبارا وصغارا ليستذكروا مآثر ثورتهم.
يضم هذا المعلم التاريخي عدة أجنحة كبرى تحكي تاريخ الثورة التحريرية تعرض بالصور والنماذج تاريخ المقاومة الشعبية والنضال السياسي ثم اندلاع الثورة المسلحة.
الهذف الأساسي منه هو الحفاظ على تاريخ الثورة الجزائرية والذاكرة الجامعية للجزائريين.
أسس في عهد الزعيم الجزائري الراحل هواري بومدين وكان مقره بالأبيار تم في عهد الشاذلي دشن مقره مع مقام الشهيد في سنة 1982.

</doc>
<doc id="170946" url="?curid=170946" title="أيمن رضا">
أيمن رضا

أيمن رضا (25 يوليو 1962) ممثل عراقي الجنسية ولد وعاش في دمشق، سوريا لأب عراقي وأم سورية، درس وتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية (دمشق)، متزوج ولديه أربعة أولاد، ولدان همام (ممثل) ووسام، وابنتان هيا (صيدلانية) ودلع. 
مشواره المهني.
كانت بداياته في الدوبلاج لبعض الرسوم المتحركة المعروفة منها النمر المقنع عام 1982 وروبن هود عام 1990
كما قام بدبلجة عدد من شخصيات الكرتون مع مركز الزهرة من أهم تلك الشخصيات دور ميغالو في مغامرات سوسان عام 1995م، والمعلق في النمر المقنع.
قدم العديد من الأعمال والمسلسلات السورية ومن أهم أدواره أبو ليلى وبديع في عيلة 7 نجوم وجميل في عيلة 6 نجوم وعجاج في عيلة 8 نجوم ومسلسل أنت عمري وغيرها. ويعتبر عضو أساسي في بقعة ضوء حيث أنه مثل جميع أجزائه، وتميز ظهوره الأولي في كل من مسلسل "نهاية رجل شجاع" عام 1993م و حمام القيشاني.

</doc>
<doc id="170950" url="?curid=170950" title="ملعب الشرائع">
ملعب الشرائع


</doc>
<doc id="170951" url="?curid=170951" title="زاباتيستا">
زاباتيستا

يُعتبر جيش زاباتيستا للتحرر الوطني (بالفرنسية:Ejército Zapatista de Liberación Nacional، أو اختصاراً EZLN)، والذي يُشار إليه غالباً بالـ«زاباتيستا»، مجموعة سياسية وعسكرية ليبرتارية اشتراكية تتحكم بأقاليم كثيرة في تشياباس، وهي ولاية تقع في أقصى جنوب المكسيك.
وتخوض هذه المجموعة منذ عام 1994 حرباً مُعلنةً ضد دولة المكسيك، والغارات العسكرية، وشبه العسكرية والمشتركة على تشياباس، وقد كانت دفاعية بشكل رئيسي، لكن ركّز جيش زاباتيستا في السنوات الأخيرة على استراتيجية المقاومة المدنية.
تتألف البنية الرئيسية لزاباتيستا من شعوب أصلية قروية بالغالب، بالإضافة إلى بعض المؤيدين في المناطق المدنية وعالمياً، ويُعد نائب القائد المتمرد غاليانو، والمعروف سابقاً بنائب القائد كارلوس (يُلقّب أيضاً بالرفيق غاليانو والمندوب رقم صفر فيما يتعلق بـ"حملة زابتاتيستا الأخرى")، المتحدث باسم زابتاسيتا، وعلى عكس المتحدثين الآخرين، لا ينتمي ماركوس لشعوب المايا الأصليين.
وقد استوحت هذه الجماعة اسمها من إيميليانو زاباتيستا، القائد والمصلح الزراعي لجيش تحرر الجنوب خلال الثورة المكسيكية، وتعتبر نفسها وريثته إيديولوجياً، وتمتلك جميع قرى زاباتيستا جداريات تحمل صوره بالإضافة إلى إيرنيستو (تشي) غيفارا، ونائب القائد ماركوس.
ورغم أن إيديولوجية زاباتيستا تعكس اشتراكية ليبرتارية، فإنها رفضت وتحدّت التصنيف السياسي، ويعود أحد أسباب محافظتها على هذا التميز إلى أهمية معتقدات المايا الأصلية بالنسبة لها.
وتضم زاباتيستا صوتها لحركة العولمة البديلة الاشتراكية الأكثر شمولاً والمعادية للنييوليبرالية، هادفةً لسيطرة السكان الأصليين على مواردهم المحلية، وخصوصاً الأراضي، ونظراً لتصدّي الجيش المكسيكي لهذا الحراك منذ عام 1994، امتنع جيش زاباتيستا عن الهجمات العسكرية وتبنّى استراتيجية جديدة تسعى لكسب الدعم على الصعيدين المكسيكي والعالمي.
تنظيم.
يصف الزاباتيستيون أنفسهم كتنظيم لامركزي، ويُعتبر صاحب الاسم المُستعار «نائب القائد ماركوس» قائدها على نطاق واسع، رغم ادعاءتها بأن الجماعة لا تمتلك قائداً مفرداً، علماً أن القرارت السياسية تُناقَش وتُقرر بالاجتماع، بينما يقرر كبار منطقة زاباتيستا، والذين يشكلون القيادة العامة (لجنة السكان الأصليين الثورية السرية – القيادة العامة، أو اختصاراً بالإنكليزية: CCRI-CG)، المسائل العسكرية والتنظيمية.
تاريخها.
تشكّل جيش زابتايستا للتحرر الوطني في السابع عشر من نوفمبر/تشرين الثاني عام 1983، وذلك من قبل أعضاء من مجموعة حرب عصابات قوى التحرير الوطنية (والتي أسسها سيزار جيرمان يانييز مونييوز) يعودون لشمال المكسيك المدني ولا ينتمون للسكان الأصليين، بالإضافة إلى سكّان أصليين يقطنون منطقتي لاس كانياداس وسيلفا لاكاندونا البعيدتين في شرقيّ تشاباس، وأعضاءً من حركات ثورية سابقة.
ونمت تلك المجموعات ببطء عبر السنوات، معتمدة على العلاقات الاجتماعية بين قاعدة السكان الأصليين، ومستفيدةً من البنى التحتية التنظيمية التي شكلتها منظمات للفلّاحين إلى جانب الكنيسة الكاثوليكية.
تسعينيات القرن العشرين.
انتقل جيش زاباتيستا للعلنية في الأول من يناير/كانون الثاني عام 1994، أي في اليوم الذي بدأ فيه تطبيق اتفاقية نافتا، فأصدر تصريحه الأول وقوانينه الثورية من أدغال لاكاندون، وتصاعد ذاك التصريح ليصبح إعلاناً للحرب على الحكومة المكسيكية، والتي اعتبرتها زاباتيستا بعيدة كل البعد عن إرادة الشعب وبالتالي غير مخوّلة لتكون شرعية، وقد أكدت أنها اختارت النزاع المسلّح نظراً لعدم تحقق أية نتائج من خلال الوسائل السلمية للتظاهر (مثل الاعتصامات والمسيرات).
لم يُطالب جيش زاباتيستا بالاستقلال عن المكسيك، وإنماب الحكم الذاتي فيما يتعلق بحرية الوصول للأراضي واستخدام الموارد الطبيعية المُستخرجة عادةً من تشياباس، بالإضافة إلى الحماية من العنف الاستبدادي، وإشراك جماعات السكان الأصليين في تشياباس بالسياسة. 
الهجمات العسكرية.
حالما تحددت هوية نائب القائد ماركوس على أنه رافاييل غيين في التاسع من شباط/فبراير عام 1995، وذلك إثر انقلاب في الأحداث أحبط التفاهم الذي كانت قد وصلت له الحكومة المكسيكية مع جيش زاباتيستا، اتخذ الرئيس إيرنيستو زيديلو سلسلة من القرارات خالفت كلياَ الخطة الاستراتيجية التي كانت قد حددتها الحكومة، انتهت بقراره شنّ هجمة عسكرية في محاولةٍ للقبض على المتحدث الرئيسي باسم جيش زاباتيستا، وهو شخصيةُ كانت قد بدأت عبادتها بالنشوء بالفعل، والقضاء عليه.
القرن الحادي والعشرون.
بالتزامن مع وصول حكومة الرئيس فيسينتي فوكس الجديدة للسلطة عام 2001 (وقد كان أول رئيس للمكسيك لم يكن تابعاً للجزب الثوري المؤسساتي منذ أكثر من 70 سنة)، توجه جيش زاباتيستا للعاصمة ليقدّم قضيته للكونغرس المكسيكي، ورغم تصريح فوكس سابقاً بأنه لا يستطيع إنهاء النزاع (خلال 15 دقيقة)، [23]رفض الجيش المذكور القبول باتفاقيات مخففة وأنشأ 32 بلدية ذاتية الحكم في تشياباس، مطبقاً بالتالي مطالبه جزئياً دون موافقة الحكومة، لكن ببعض التمويل من منظمات عالمية.
وفي عام 2006 بدأ جيش زاباتيستا بجولة هائلة أسماها (الحملة الأخرى) وشملت 31 ولاية مكسيكية أثناء إنشاء الانتخابات الرئاسية لذاك العام، التي أشار هذا الجيش بوضوح أنه لن يشارك فيها بشكل مباشر.
وفي عام 2016 وافقت زاباتيستا على اختيار مرشّح منها ليمثلها في الانتخابات المكسيكية القادمة آنذاك في عام 2018، وقد كسر هذا القرار تقليدها لعقدين متوالين برفض السياسات الانتخابية المكسيكية، فاختيرت ماريا دي خيسوس باتريسيو مارتينيز لهذه المهمة، وهي مكسيكية من شعب ناوا.
إيديولوجيتها.
تجمع إيديولوجية حركة زاباتيستا، المسماة بالنيوزاباتيزمية، تقاليد المايا مع عناصر ليبرتارية، واشتراكية، ولاسلطوية وماركسية، ويتجلى التأثير التاريخي للاسلطويين المكسيكيين والعديد من الاشتراكيين الأمريكيين في النيوزاباتيزمية، كما تضفي مواقف نائب القائد ماركوس عنصراً ماركسياً للحركة، ويتناغم شعار زاباتيستا مع مفهوم المساعدة المشتركة «كل شيء للجميع، ولا شيء لنا» (Para todos todo, para nosotros nada).
تعارض زاباتيستا العولمة الاقتصادية، مناقشةً أنها تؤثر بشدة وسلبية على الحياة الفلاحية لقاعدتها الداعمة من السكان الأصليين، وأنها تضطهد الشعوب حول العالم، وقد أدى توقيع اتفقاقية التجارة الحرة لأمركيا الشمالية (النافتا) أيضاً إلى إزالة القسم السابع من المادة 27 من الدستور المكسيكي، ما ضَمِن لمجموعات السكان الأصليين عبر المكسيك استصلاح أراضيهم.
ومن العناصر الرئيسية الأخرى لإيديولوجية زاباتيستا تطلعاتها لممارسة السياسة بطريقة جديدة تشاركية، من أسفل الهرم لأعلاه، عوضاً عن الاتجاه الآخر، فاعتبرت النظام السياسي المعاصر للمكسيك معيباً بالوراثة، وتعزو ذلك لطبيعته التي تراها نيابية بحتة، وانفصاله عن الشعب واحتياجاته.
بالمقابل تهدف زاباتيستا لتعزيز فكرة الديموقراطية التشاركية أو الراديكالية، من خلال اقتصار فترة الخدمة المدنية (العامة) على أسبوعين فقط، وعدم توظيف قادة مرئيين للتنظيم، والإشارة باستمرار إلى إدارة الشعب للقرارات، والاستراتيجيات والرؤى المفاهيمية الرئيسية.
فكرر ماركوس قوله: «إنما قائدي الحقيقي هم الناس»، وبالتوافق مع هذا المبدأ، لا تُعتبر زاباتيستا حزباً سياسياً، لكونها لا تسعى لتولي منصب في الدولة، لأن ذلك قد يخلّد النظام السياسي بمحاولة كسب السلطة ضمن صفوفه.

</doc>
<doc id="170952" url="?curid=170952" title="جيغسو (شخصية سلسلة سو)">
جيغسو (شخصية سلسلة سو)

جيغسو (Jigsaw) شخصية خيالية في سلسلة أفلام الرعب سو. ظهر لأول مرة في فيلم سو الجزء الأول في عام 2004 حيث يمثل دور القاتل، كما ظهر في الجزئين الثاني والثالث. يقوم بدور هذه الشخصية الممثل الأمريكي توبين بل. في سلسلة أفلام سو يقوم جيغسو بقتل كل من لا يعطي قيمة لحياته ويعرضه لاختبار الموت وهو ليس مسؤولاً بشكل مباشر عن اغتيالهم إنما يدير اختبارات مميتة حيث يقول بأن مستقبل الضحايا يعتمد على قدرتهم على البقاء على قيد الحياة. لذا قام بنصب أشراك للإيقاع بأولئك الضحايا بسبب مشاكل في حياته الشخصية. لا يعتبر جيغسو نفسه قاتلاً بل يربط موتهم بفشلهم في تلك الاختبارات.
إحدى أفضل شخصيات الرعب "المنشار"، طريح الفراش ومصاب بالسرطان ولكنه يستطيع السيطرة على ضحاياة حتى وهو بعيد عنهم، يتمكن من الابتعاد عن ضحاياه بعد الحزء الأول ويعلم إنه مصاب بالسرطان في الجزء الثاني ولكن عملية القتل مستمرة، ثم وفي الجزء الثالث هو طريح الفراش وفي أدنى حالات القوة، ويعمل له جراحة في دماغة، ولعبة القتل مستمرة أيضا، وفي نهاية الجزء يتمكن من قتله، فيموت جيغسو، ولكن أللعابة المثيرة لا زالت مستمرة حتى إلى الجزء الخامس.
بداية منشار التخريم.
مهندس مدني ناجح، وكرس جهودة مع زوجته جيل وفتح لها مركزا لتأهيل مدمني المخدرات، ثم تفقد جيل إبنها غير المولود، وهو ابن جون بسبب الاعمال غير المعتمدة لمدمن المخدرات سمت سيسيل ثم هرب، جون حزن على خسارة ابنه، وابعد نفسة عن اهلة واصدقائة.
طلق زوجته جيل بعد ذلك، ووجد نفسه بعد محاولة عملية انتحار متفرغا لإعداد اختبارات لأشخاص تلزمهم لتغيير انفسهم وإيجاد هدف لحياتهم، فقد صمم اختبار لسيسيل، ثم يتعرف على اماندا وهي واحدة من الذين نجوا من أولى اختباراته، وقيدا الدكتور الذي شخص سرطان جون " د. لورانس " في حمام مع المصور ادم الذي استخدم لتصوير لورانس وهو يخون زوجته، ثم يقطع لورانس قدمة ليهرب ويترك ادم يواجه الموت، فتعود اماندا لخنق ادم كـ موت رحمة.

</doc>
<doc id="170956" url="?curid=170956" title="ماركوس">
ماركوس

ماركوس نائب القائد والمتحدث الرسمي باسم حركة زاباتيستا. ويشتهر بلقب "المندوب رقم صفر". ولكن بسبب ظهوره القوي يعتبر كواحد من أهم قيادات الحركة. هويته الأصلية غير معروفة لكن الحكومة المكسيكية تظن أن اسمه الأصلي رافييل سباستيان بيسنتا.
ماركوس أحد رموز الحركة التحررية في العالم وهناك كثير من الشباب يتخذونه مثلا أعلى لهم. 

</doc>
<doc id="170958" url="?curid=170958" title="تخدير موضعي">
تخدير موضعي

التخدير الموضعي هو التخدير لمنطقة معينة من الجسم لأجراء جراحة صغرى في هذا العضو أو الجزء من الجسد بخلاف التخدير الكامل أو الكلي.
الأنواع.
هناك عدة طرق للتخدير الموضعي، منها:

</doc>
<doc id="170960" url="?curid=170960" title="الحميريون">
الحميريون


</doc>
<doc id="170963" url="?curid=170963" title="الموعظة على الجبل">
الموعظة على الجبل


</doc>
<doc id="170969" url="?curid=170969" title="الصراع اللبناني الإسرائيلي">
الصراع اللبناني الإسرائيلي

هذا تسلسل زمني لأهمّ الأحداث خلال النزاع بين لبنان وإسرائيل:
صفقات تبادل الأسرى.
بالرغم من الاعتراضات الموجهة لصفقات تبديل الأسرى من كلا الجانبين فقد قامت إسرائيل في تاريخ نزاعها مع العرب بعدة صفقات من هذا النوع. في عام 1985 قامت إسرائيل بتحرير 1,150 اسيرا فلسطينيا مقابل 3 جنود إسرائيلين كانوا معتقلين في لبنان. في عام 2004 وبوساطة ألمانية تم تبادل 436 اسير مقابل رجل أعمال إسرائيلي محتجز لدى حزب الله ورفات 3 جنود إسرائيليين تم قتلهم في أكتوبر 2000. يكمن اعتراض الجانب العربي على هذه الصفقات كونها لاتشمل أسماء قياديين بارزين في المعتقلات الإسرائيلية ومنهم مروان البرغوثي وسمير القنطار الذي يعتبر أقدم أسير لبناني في إسرائيل، معتقل منذ 28 عاماً بينما يعترض الجانب الإسرائيلي على هذه الصفقات كونها غير متكافئة من حيث العدد وتوفر فرصة واحتمالية لتجنيد السجناء المحررين في صفوف القوات المقاومة للاحتلال الإسرائيلي
انتهج حزب الله منذ بدايات 2006 سياسة خطف جنود إسرائيليين ومبادلتهم بأسرى فلسطينيين وعرب بالمعتقلات الإسرائيلية، ويُقدر عدد الأسرى العرب في السجون الإسرائيلية بعشرة آلاف أسير وفي 14 يوليو 2006 أكد الأمين العام لحزب الله، حسن نصر الله أن "الأسيرين إيهود غولدواسير وإلداد ريجيف لن يعودا إلا بالتفاوض غير المباشر وتبادل الأسرى" 
. ورفضت الحكومة الإسرائيلية مؤخرا مطالب جماعات مسلحة فلسطينية، اختطفت الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط في هجوم بجنوب إسرائيل، بإطلاق سراح ألف أسير عربي من السجون الإسرائيلية ونفى نصر الله أن يكون هناك رابط بين خطف شاليط في غزة في يونيو 2006 وخطف الجنديين الإسرائيليين في جنوب لبنان في 12 يوليو 2006.

</doc>
<doc id="170970" url="?curid=170970" title="العمليات العسكرية في الحرب الإسرائيلية على لبنان">
العمليات العسكرية في الحرب الإسرائيلية على لبنان

العمليات العسكرية في الحرب الإسرائيلية على لبنان
استهداف المدنيين.
صرح منسق شؤون الإغاثة في الأمم المتحدة يان إيجلاند ان قصف إسرائيل للبنان يشكل "خرقا بشعا للقوانين الإنسانية" وإن إسرائيل "دمرت المنطقة مبنى تلو الآخر". حدث أثناء القصف الإسرائيلي للبنان تدمير واسع النطاق للمنازل ومؤسسات الرعاية الصحية والمدارس والطرق والجسور ومستودعات الوقود وانقطاع خطوط إمدادات الغذاء. من جانب آخر صرح رئيس بلدية صيدا عبد الرحمن البزري "ان الدولة شبه غائبة عن تقديم المساعدات مشيرا إلى نقص كبير في حليب الاطفال واحتياجاتهم إضافة إلى المواد الطبية والغذائية وتحدث عن صعوبة في التنقل وفي وصول المساعدات بسبب انقطاع الطرقات نتيجة القصف الإسرائيلي الذي استهدف الجسور ومداخل الجنوب"
في 18 يوليو 2006 أعلنت مصادر رسمية لدولة الإمارات العربية المتحدة أن الطائرات الإسرائيلية أغارت على قافلة من سيارات الإسعاف مرسلة من قبل دولة الإمارات العربية المتحدة لوزارة الصحة اللبنانية وأن القافلة كانت تحمل علامات واضحة تدل على أنها جزء من عملية لنقل مواد إغاثية ومساعدات 
وكانت الغارات الإسرائيلية على بيروت قد تواصلت على إحياء الضاحية الجنوبية للعاصمة اللبنانية ومحيط مدينة صور واستهدفت إحدى الغارات محطة كهرباء الجية التي تقع إلى الجنوب من العاصمة بيروت مما أدى إلى اندلاع حرائق فيها. في 21 يوليو 2006 تم استهداف منطقة سكنية في صور وقتل العديد من المدنيين بما فيهم أطفال ورصدت منظمة مراقبة حقوق الإنسان حالات لاستهداف مدنيين نازحين رافعين للرايات البيضاء وإحداها حدثت في 23 يوليو 2006 في صور
من جانب آخر قُتل تسعة إسرائيليين وأُصيب قرابة عشرين آخرين في قصف صاروخي شنه حزب الله صباح 16 يوليو 2006 على مدينة حيفا شمالي إسرائيل وأصابت الصواريخ محطة قطار وشارعاً رئيسياً في المدينة، بينما استهدفت صواريخ أخرى مصفاة لتكرير النفط بالقرب من ميناء حيفا الذي يعد أكبر موانئ إسرائيل. استهدفت صواريخ أخرى مدن رئيسية في إسرائيل منها الناصرة وطبرية ونهاريا وصفد والعفولة وفي 18 يوليو 2006 صرح منظمة مراقبة حقوق الإنسان إن الهجوم الصاروخي الذي استهدف حيفا هو الأسوء من ناحية كونهاستهدافا متعمدا لأهداف مدنية .
في 24 يوليو 2006 حدثت الاستهدافات التالية للمدنيين: مقتل مدنيين لبنانيين وإصابة سبعة آخرين بجروح في قصف استهدف سيارة بمنطقة المعلية قرب مدينة صور جنوب لبنان. مقتل طفلة وجرح 14 آخرين في غارة على الحلوسية جنوبي لبنان، والغارة تدمر خمسة منازل، ومصير عائلة كاملة تحت الأنقاض ما زال مجهولا بعدما دمر منزلهم وهم نيام في وقت مبكر. إصابة 10 مدنيين في قصف للدوير قرب النبطية وتدمير عدد من المنازل وجرح ثلاثة مدنيين في مدينة النبطية ومقتل شخص وجرح ستة فلسطينيين في قصف حدث في مخيم الرشيدية للاجئين الفلسطينيين وجرح شخص واحد من جراء سقوط صواريخ حزب الله على مستوطنة شلومي.
في 30 يوليو 2006 حدث تصعيد خطير في استهداف المدنيين حيث قتل ما يزيد على 54 شخصاً معظمهم من النساء والأطفال في مبنى سكني يستخدم كملجأ للنازحين في بلدة "قانا"، جنوبي لبنان حيث قامت المقاتلات الإسرائيلية بقصف المبنى ذو الأربعة طوابق الذي كان يأوي قرابة 65 شخصاً، غالبيتهم من النساء والأطفال. كان التبرير الجيش الإسرائيلي للقصف أن لديهم إثباتات بأن حزب الله كان يستخدم موقعا يبعد نحو 9 أمتار - 18 مترا تقريباً عن موقع المبنى الذي تم قصفه في قانا وإن المبنى بحد ذاته لم يكن هدف وقد اثار مذبحة قانا 2006 ردود فعل غاضبة من رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة الذي رفض أية مفاوضات قبل وقف إطلاق النار بعد مجزرة قانا وصرح السنيورة ان الوقت غير مناسب بعد ذلك الحادثة لزيارة وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس لبيروت.
من جانبها رد حزب الله على الفور على المذبحة بمواصلة القصف على مستوطنات في شمال إسرائيل وقال الحزب في بيان صدر على تلفزيون المنار التابع له: "إن مجزرة "قانا" لن تبقى دون رد.". كما نقل تلفزيون "المنار" التابع لحزب الله عن الحزب قوله إن المجتمع الدولي يتحمل المسؤولية عن استمرار العدوان على المدنيين في المقابل أعلن رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت أنه لن يطالب بوقف لإطلاق النار ولن يأمر الجيش بتعديل عملياته بالرغم من أنه أعرب عن أسفه لما حصل في قانا.
القنابل العنقودية.
ذكرت الحملة السويسرية ضد للألغام المضادة للأشخاص في البيان الذي أصدرته يوم الأربعاء 26 يوليو الجاري في جنيف، "إن القوات الإسرائيلية بحوزتها عدة ملايين من هذه الذخيرة التي تم تطويرها وإنتاجها بالتعاون مع شركة صناعة الأسلحة السويسرية "رواغ" (RUAG)، التي تمتلكها الحكومة الفدرالية السويسرية.
وأضافت هذه الحملة، التي تضم حوالي 50 منظمة غير حكومية سويسرية، أن الجيش السويسري يقوم بتخزين هذه الذخيرة. كما عبّـرت عن "الأسف لاستعمال إسرائيل لهذه الألغام في منطقة تم نزع الألغام منها مؤخرا، مما يجعلها غير آمنة لوقت طويل بعد انتهاء الصراع الحالي".
وكانت منظمة هيومان رايتس واتش، المدافعة عن حقوق الإنسان قد قامت بتحقيق ميداني في لبنان، استنتجت فيه أن "إسرائيل تستخدم قذائف المدفعية العنقودية في المناطق المأهولة بالسكان في لبنان".
القدرات الصاروخية لحزب الله.
صرح الأمين العام لحزب الله، حسن نصرالله في 23 مايو 2006 إن حزبه يمتلك نحو 12,000 صاروخ وحسب تقارير مجلة "جينز" المتخصصة بشؤون الدفاع فإن الحزب يمتلك ما بين 10,000 إلى 15,000 صاروخ. يعتقد المحللين العسكريين أن القدرات الصاروخية التي يمتلكها حزب الله مصدرها إيران بصورة رئيسية، وتأتي في المرتبة الثانية من سوريا. من الصواريخ التي يمتلكها حزب الله:
هناك مصادر تشير إلى ان حزب الله تمتلك طائرة بدون طيار أو بريداتور ويعتقد إن بإمكان هذه الطائرة التحليق فوق إسرائيل وتحديد الهدف واصابته بدقة، حيث حلقت هذه الطائرة قبل عام والتقت صور فيديو لشمال إسرائيل وبالتالي يمكن أن تحمل متفجرات وإن كانت غير ثقيلية ولكن موجهة وبأسلوب بدائي 

</doc>
<doc id="170971" url="?curid=170971" title="التخدير الموضعي">
التخدير الموضعي


</doc>
<doc id="170972" url="?curid=170972" title="ردود فعل حرب إسرائيل على لبنان 2006">
ردود فعل حرب إسرائيل على لبنان 2006

موقف الحكومة اللبنانية.
يعتبر البعض فؤاد السنيورة، سني مناهض لسوريا وتضم حكومته الائتلافية عناصر إصلاحية مما يطلق عليه "ثورة الأرز"، وتضم أيضا، للمرة الأولى، وزراء من حزب الله، والذي أقر بحقه في "المقاومة". في 15 يوليو 2006 اعلن السنيورة لبنان بلدا منكوبا ودعا إلى وقف فوري لإطلاق النار ولم يتطرق السنيورة على الإطلاق لفكرة ان الهجوم الإسرائيلي موجه إلى حزب الله فقط بل تحدث عن تعرض لبنان كدولة إلى عدوان غير مبرر واعرب عن استعداد الحكومة "لبسط سلطتها على جميع الاراضي اللبنانية بدعم من الأمم المتحدة" 
بالنسبة لموقف السنيورة من قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1559 والذي ينص على نزع سلاح الميليشيات بما فيها حزب الله فقد صرح السنيورة بان "موقف الحكومة اللبنانية هو احترام قرارات الشرعية الدولية، لكن هناك بعض النواحي من القرار 1559 تحتاج لتوافق داخلي". من الجدير بالذكر إن إسرائيل والولايات المتحدة تحاول إبراز صورة مفادها إن الحكومة اللبنانية لاحول لها ولاقوة على حزب الله وإن الحكومة اللبنانية هي رهينة في يد حزب الله حسب تعبير المسؤولين الأمريكيين والإسرائيليين.
في 24 يوليو 2006 قامت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس بزيارة لبيروت وعرضت على الحكومة اللبنانية خطة تهدف حسب قناعة الإدارة الأمريكية إلى مساعدة الحكومة اللبنانية لمد سيطرتها على جميع مناطق الجنوب اللبناني، وذلك بنشر قوات قوامها عشرة آلاف جندي من مصر وتركيا، تحت قيادة حلف شمال الأطلسي أو الأمم المتحدة وقامت رايس بعرض نفس الخطة على رئيس الحكومة الإسرائيلية إيهود أولمرت، وتقر خطة رايس قيام القوات الإسرائيلية بالتوغل لمسافة تمتد 20 ميلاً داخل الأراضي اللبنانية، لإنهاء تهديد صواريخ حزب الله لشمال إسرائيل. من الجدير بالذكر ان رئيس مجلس النواب اللبناني نبيه بري، رفض المقترحات التي حملتها وزيرة الخارجية الأمريكية إلى بيروت، قائلاً إنها تتعارض مع الأولويات اللبنانية.
بعد حدوث مذبحة قانا 2006 في 30 يوليو 2006 رفضت الحكومة اللبنانية استقبال وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس التي كان يتوقع وصولها بيروت في وقت لاحق ذلك اليوم، ما لم يتم وقف فوري لإطلاق النار وصرح رئيس الوزراء فؤاد السنيورة، أن لبنان لن يناقش "سوى وقف فوري وغير مشروط" لإطلاق النار وطالب السنيورة بإجراء تحقيق دولي حول ما جرى في "قانا.".
الجامعة العربية.
في 15 يوليو 2006 عقد وزراء الخارجية العرب اجتماعا طارئا بدعوة من امين عام جامعة الدول العربية، عمرو موسى في القاهرة لمناقشة الهجوم الإسرائيلي على لبنان وترأس الجلسة محمد حسين الشعالي، وزير الدولة للشؤون الخارجية لدولة الإمارات العربية المتحدة الذي صرح بعد الجلسة "أن الأمم المتحدة هي المكان الذي يجب قصده من اجل وقف الهجوم" واعتبر الشعالي قرار الجامعة العربية هذه "وقفة تاريخية رغم الاختلافات وذلك لحرص الجميع على ضرورة انجاح الاجتماع ووقف الهجوم على لبنان"، بينما تم اعتبار موقف الجامعة من قبل الشارع العربي فشلا ذريعا وصمتا على العدوان الذي يتعرض له لبنان 
كانت مواقف السعودية والكويت منتقدة لحزب الله وموقف سوريا وصرح وزير الخارجية السعودي سعود الفيصل قبل الاجتماع الذي الذي حضره 18 وزير خارجية عربي : "ان بعض الجهات تتصرف بطريقة "غير مسؤولة وغير مناسبة وغير متوقعة" وجاء هذا الموقف متناغما مع موقف الرئيس المصري محمد حسني مبارك والعاهل الأردني عبد الله الثاني بن الحسين اللذان صرحا بعد قمة عقداها في القاهرة في 14 يوليو وحذرا فيه "اي طرف من القيام باعمال تصعيدية غير مسؤولة تستهدف جر المنطقة إلى أوضاع خطيرة وتورطها في مواجهات غير محسوبة تتحمل تبعاتها دول المنطقة وشعوبها".
يعتقد المحللون السياسيون أن سبب تباين رد الفعل العربي سببه دول مثل مصر والسعودية والأردن؛ فهى دول معظمها ذات أكثرية سنيّة؛ تتخوّف من صعود الشيعة للسلطة في المنطقة ، ووفق مصادر من وكالة أسوشيتد برس فإن بعض الدول العربية ذات الأغلبية السنيّة تشجع ضمنا، تدمير حزب الله، مدفوعة بمخاوف أنه قد يشن هجمات ويشكل خلايا مسلحة خارج حدود لبنان، وهناك مخاوف من أن المسلحين السنة قد ينضمون تحت لواء حزب الله، كما فعلت حركة المقاومة الإسلامية "حماس". لكن الدول العربية في نفس الوقت تتخوف من أن تنقلب شعوبها ضدها إذا أظهرت ضعفا في عدم قدرتها على تحدي العدوان الإسرائيلي على لبنان.
الأمم المتحدة.
تتلخص مطالب الأمم المتحدة بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 1559 الصادر في سبتمبر عام 2004 الداعية إلى "حل ونزع سلاح كافة الميليشيات اللبنانية وغير اللبنانية" وكذلك "بسط سيطرة الحكومة اللبنانية على كافة أراضي لبنان". وكذلك تقترح الأمم المتحدة نشر قوة دولية في جنوب لبنان وقد طلب الأمين العام للامم المتحدة كوفي عنان بوقف فوري لإطلاق النار في لبنان ودان عنان حزب الله "لإشعاله فتيل العنف الدائر في لبنان"، كما أنتقد في الوقت ذاته إسرائيل بسبب "الاستخدام المفرط للقوة" ومن جهة أخرى شن رئيس مجلس النواب اللبناني نبيه بري هجوما كلاميا عنيفا على الأمم المتحدة، متهما إياها بالـ" مشاركة في جريمة مروحين"، على حد تعبيره، في إشارة إلى مقتل على الأقل 18 نازحا لبنانيا في قصف إسرائيلي على موكبهم يوم 15 يوليو 2006.
صرح جون بولتون السفير الأمريكي في الأمم المتحدة في مقابلة مع شبكة "سي ان ان" الأمريكية ان الإدارة الأمريكية تبحث بعناية فكرة نشر قوات متعددة الجنسيات بناء على تفويض من مجلس الامن" ومن الجدير بالذكر ان وزير الدفاع الإسرائيلي عمير بيريتز قال ان بلاده قد تقبل قوات حفظ سلام تابعة لحلف الناتو في جنوب لبنان لضمان ابعاد حزب الله عن الحدود الإسرائيلية اللبنانية وقالت مصادر من الأمم المتحدة إن فرنسا وتركيا في مقدمة الدول المرشحة لقيادة مثل هذه القوة وان إيطاليا واليونان والبرازيل أبدت استعدادها للمشاركة فيها 
في 26 يوليو 2006 وبإشراف كوفي عنان عقد اجتماع حول الأزمة في لبنان في روما بحضور فؤاد السنيورة وكوندوليزا رايس ووزير الخارجية الإيطالي ماسيمو داليما وجاء في البيان الختامي إن هناك حاجة إلى قوة دولية لدعم الجيش اللبناني وصرح كوفي عنان إن قوة متعددة الجنسيات بإمكانها أن تساعد لبنان على فرض سلطتها وتطبيق قرارات مجلس الأمن التي تؤدي إلى نزع سلاح حزب الله كما أعرب عن اعتقاده أنه من الضروري ضم سوريا وإيران إلى أي اتفاق نهائي حول لبنان.
بعد حدوث مذبحة قانا 2006 في 30 يوليو 2006 وبعد ساعات على الإعلان عن مقتل المدنيين في قانا، خرجت تظاهرة غاضبة في وسط بيروت أمام مبنى الأمم المتحدة "الأسكوا"، ردّد فيها المشاركون شعارات منددة بإسرائيل وهاجم المتظاهرون مبنى الأمم المتحدة واقتحموا المكاتب محدثين أضرارا كبيرة فيها كما رفعوا اعلام حزب الله مكان أعلام المنظمة العالمية وأحرقوا الأعلام الإسرائيلية وقد دفع ذلك رئيس مجلس النواب نبيه بري إلى توجيه رسالة تلفزيونية إلى المتظاهرين يطالبهم فيها بعدم التعرّض للمبنى.
زلة لسان أم موقف رسمي.
في 17 يوليو 2006 وأثناء اجتماع رسمي لمجموعة الثمانية G8 تمكنت وسائل الإعلام العالمية من التقاط حوار شخصي بين الرئيس الأمريكي جورج بوش ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير ولم يكن الأثنان أثناء الحوار على علم إن ميكروفونهم الشخصي كان مفتوحا. في هذا الحوار الشخصي اعرب بوش عن شعوره بالإحباط تجاه الوضع في لبنان وتفوه بعبارات غير دبلوماسية ومن هذه العبارات 
أثناء الحوار الشخصي لوحظ توني بلير وهو يحاول إقناع الرئيس الأمريكي بأهمية موقف عالمي موحد لحل الصراع. استمر الحوار الشخصي المسموع والمرئي إلى ان انتبه توني بلير إلى الميكروفون المفتوح وقام بإغلاقه. رسميا وبعيدا عن ذلك الحوار الشخصي لخص جورج بوش مطالب حكومته بنزع سلاح حزب الله استنادا إلى قرار مجلس الأمن المرقم 1559 المطالبة بنزع سلاح جميع الميليشيات اللبنانية وغير اللبنانية 

</doc>
<doc id="170975" url="?curid=170975" title="غوردن براون">
غوردن براون


</doc>
<doc id="170987" url="?curid=170987" title="علم النفس الاجتماعى">
علم النفس الاجتماعى


</doc>
<doc id="170988" url="?curid=170988" title="رسالة الحقوق">
رسالة الحقوق

رسالة الحقوق وهي عبارة عن مجموعة بنود كتبها الإمام علي بن الحسين حفيد علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله في الإسلام إثر مقتل والده الحسين بن علي في واقعة الطف بكربلاء تحتوي على البنود التالية:
مصادر الرسالة.
ورد النص الكامل لرسالة في مصادر روائية متقدمة، منها:
أهميتها.
هذه الرسالة تعتبر أوّل رسالة قانونية جامعة دوّنت في التأريخ البشري،و هي من الذخائر النفيسة الذي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالإنسان وحقوقه كلّها وتشتمل على شبكة علاقات الإنسان الثلاثة، مع ربِّه ونفسِه ومجتمعه.وترسم حدود العلائق والواجبات بين الإنسان وجميع ما يحيط به.
ويقول الأديب باقر شريف القرشي، حول هذه الرسالة: " من المؤّلفات المهمّة في دنيا الإسلام " رسالة الحقوق " للإمام زين العابدين ، فقد وضعت المناهج الحيّة لسلوك الإنسان، وتطوير حياته، وبناء حضارته، على أسس تتوافر فيها جميع عوامل الاستقرار النّفسي." 
ففي الواقع أنّ رسالة الحقوق تقدّم صورة كاملة و شاملة عن حقيقة الدين الإسلامي و تمثل دائرة معارف إسلامية كبرى من حيث تعدد جوانبها و تنوع مضامينها و هذا التنوّع و الغنى الفكري أكسب هذه الرسالة موقعاً متميزاً في التراث الإسلامي.
محتوى الرسالة.
رسالة الحقوق، تشتمل علي خمسين مادة، و هي حقوق عامّة وخاصّة، وهذه الحقوق هي:
&lt;ol style="list-style-type:square"&gt;
مقتطفات من الرسالة.
يبدأ علي بن الحسين رسالته بتأكيد علي حق الله الذي أوجبه الله على الناس :
و من حق الجار:
ويختم رسالته الحقوقية بحقوق أهل الذمّة، الذين اختلفوا في دينهم وآرائهم ومرجعياتهم الفكرية، فلهم الحرية أن يعملوا حسب شريعتهم؛ كما يقول السيد زين العابدين :
شروح الكتاب.
كتبت شروح كثيرة لهذه الرسالة منها:
وصلات خارجية.
تفصيل الحقوق

</doc>
<doc id="170992" url="?curid=170992" title="عواطف">
عواطف


</doc>
<doc id="170993" url="?curid=170993" title="Lorraine (region)">
Lorraine (region)


</doc>
<doc id="170994" url="?curid=170994" title="اللورين">
اللورين


</doc>
<doc id="170997" url="?curid=170997" title="العباس بن على بن ابى طالب">
العباس بن على بن ابى طالب


</doc>
<doc id="170999" url="?curid=170999" title="الشريعة والحياة">
الشريعة والحياة

الشريعة والحياة برنامج ديني يعرض على قناة الجزيرة يستضيف عادة الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي ويناقش مواضيع شتى منها التربوية، الاجتماعية، السياسية، الاقتصادية وفقا للفقه الإسلامي.
وقد تداول على تقديمه بالترتيب الزمني كل من:

</doc>
<doc id="171000" url="?curid=171000" title="تشمع الكبد">
تشمع الكبد

تشمع الكبد (أو التليف الكبدي أو التليف فحسب) يحدث نتيجة الإصابة بمرض كبدي مزمن؛ حيث يتم استبدال نسيج الكبد السليم بنسيج ليفي (ندبة) وعُقيدات متجددة (كتل تنشأ نتيجة عملية يتم فيها تجدد النسيج التالف)، مما يؤدي إلى توقف الكبد عن أداء وظائفه. ومن أكثر الأسباب شيوعًا للإصابة بتشمع الكبد هي إدمان الكحول والالتهاب الكبدي الوبائي B وC ومرض الكبد الدهني، ولكن هناك العديد من الأسباب الأخرى التي يمكن أن تؤدي إلى تشمع الكبد. وهناك بعض الحالات التي تكون مجهولة السبب.
الاستسقاء (احتباس السوائل في التجويف البطني) من أكثر المضاعفات شيوعًا لمرض تشمع الكبد والذي يرتبط بسوء نوعية الحياة وزيادة احتمالات الإصابة بالمرض وتفاقم الأعراض على المدى الطويل. وهناك مضاعفات أخرى محتملة قد تهدد حياة المريض، مثل الاعتلال الدماغي الكبدي (تشوش وغيبوبة) ونزيف في دوالي المريء. وعمومًا تشمع الكبد مرض لا يمكن الشفاء منه، وعادةً ما يركز العلاج على منع تفاقم المرض وزيادة مضاعفاته. ويكون الخيار الوحيد المتاح في المراحل المتقدمة من تشمع الكبد هو عملية زرع الكبد.
إن كلمة cirrhosis "تشمع الكبد" مشتقة من الكلمة اليونانية κίρῥος بمعنى "بني مصفر" (إشارة إلى اللون الأصفر البرتقالي للكبد المتشمع). على الرغم من أن مرض تشمع الكبد كان معروفًا من قبل إكلينيكيًا، فإن العالم الفرنسي رينيه لينك هو الذي أعطاه اسم "cirrhosis" في بحثه عام 1819 حيث وصف أيضًا سماعة الطبيب.
العلامات والأعراض.
لتليف الكبد العديد من المظاهر المرضية المحتملة، قد تكون هذه العلامات والأعراض إما نتيجة مباشرة لفشل خلايا الكبد، أو ثانوية لفرط ضغط الدم البابي الناتج. هناك أيضًا بعض المظاهر الأخرى التي تكون أسبابها غير محددة ولكنها قد تحدث في تليّف الكبد. وبالمثل، فإن عدم وجود أي علامات أو أعراض لا يستبعد احتمال الإصابة بتليف الكبد، فتليّف الكبد يتطوّر بشكل بطيء وتدريجي، وعادة ما يكون في مرحلة متقدمة جيداَ قبل أن تبدأ أعراضه بالظهور وتصبح ملحوظة بما يكفي لتدق ناقوس الخطر. قد يكون الضعف وفقدان الوزن من الأعراض المبكرة.
المضاعفات.
كلما تقدم المرض، زادت احتمالات ظهور المضاعفات. بالنسبة لبعض الأشخاص، قد تكون هذه هي أولى علامات المرض.
أسباب الإصابة.
هناك العديد من الأسباب التي من الممكن أن تؤدي إلى الإصابة بتشمع الكبد، وأحيانًا قد يجتمع أكثر من سبب واحد في المريض نفسه. في المجتمع الغربي، يعتبر إدمان الكحول المزمن والتهاب الكبد الوبائي C من أكثر الأسباب شيوعًا للإصابة بتشمع الكبد.
الفيزيولوجيا المرضية لتشمع الكبد.
يلعب الكبد دورًا حيويًا في تصنيع البروتينات (مثل، الألبومين وعوامل تجلط الدم والبروتينات المكملة) وإزالة السموم وتخزين الفيتامينات (مثل، فيتامين A). بالإضافة إلى ذلك، فإنه يساهم في أيض الدهون (اللبيدات) والكربوهيدرات.
كثيرًا ما يسبق تشمع الكبد الإصابة بالالتهاب الكبدي والكبد الدهني، وذلك بغض النظر عن سبب المرض. وحتى إذا تم التخلص من سبب الإصابة في هذه المرحلة، فإن الضرر الذي لحق بالكبد لا يمكن إصلاحه.
إن السمة المرّضية المميزة لمرض تشمع الكبد هي تكون نسيج ندبي يحل محل الأنسجة البرنشيمية السليمة، مما يتسبب في إعاقة تدفق الدم من خلال الوريد البابي ويؤثر على الأداء الطبيعي للكبد. وقد أظهرت الأبحاث الحديثة الدور المحوري الذي تلعبه الخلية النجمية، نوع من الخلايا عادةً ما تقوم بتخزين فيتامين A، في حدوث تشمع الكبد. جدير بالذكر أن الأضرار التي تلحق بالأنسجة البرنشيمية الكبدية تؤدي إلى تنشيط الخلية النجمية التي تصبح قابلة للانقباض (تسمى خلايا أرومية ليفية عضلية) وتعوق تدفق الدم في دورته الدموية الطبيعية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الخلية تفرز مادة تعرف باسم عامل النمو التحويلي بيتا1 TGF-β1 وهي مادة تؤدي إلى استجابة تشمعية وتكاثر في النسيج الضام. علاوةً على ذلك، فإنها تخل بالتوازن بين مركب الإنزيم المعدني الهادم للبروتينات والأنسجة المثبطة بصورة طبيعية (TIMP 1 وTIMP 2)، وهو ما يتسبب في تحلل مادة النسيج بين الخلوية واستبدالها بمادة يفرزها النسيج الضام.
تقوم حزم النسيج الليفي (حواجز) بفصل عقيدات خلايا الكبد، والتي تحل في نهاية المطاف محل التركيب النسيجي الكامل للكبد؛ مما يؤدي إلى انخفاض معدل تدفق الدم في جميع أعضاء الجسم. ويصبح الطحال محتقنًا؛ مما يؤدي إلى فرط نشاط الطحال وزيادة تشظي الصفائح الدموية؛ أي نقص عددها نتيجة لتضخم الطحال. جدير بالذكر أن ارتفاع ضغط الدم في الوريد البابي هو السبب وراء أكثر المضاعفات حدة لتشمع الكبد.
التشخيص.
إن المعيار الذهبي لتشخيص تشمع الكبد هو أخذ عينة من الكبد وذلك عن طريق تنظير البطن عبر الجلد أو الوريد الوداجي أو باستخدام إبرة رفيعة. من منظور علم الأنسجة، يمكن تصنيف تشمع الكبد على أنه تشمع صغير العقيدات أو كبير العقيدات أو مختلط، ولكن تم التغاضي عن هذا التصنيف نظرًا لأنه غير محدد لأسباب المرض، وقد تتغير الأسباب مع تقدم المرض، ومن ثم فإن الفحوص المصلية أكثر تحديدًا للأسباب.. ومع ذلك، فإن عينة الكبد تصبح غير ضرورية إذا كانت نتائج الأشعة والبيانات الإكلينيكية والمعملية تشير إلى وجود تشمع بالكبد. علاوةً على ذلك، فإن هناك مخاطر بسيطة ولكنها حقيقية عند أخذ عينة من الكبد، وتشمع الكبد نفسه قد يجعل المريض عرضة للإصابة بمضاعفات ناتجة عن أخذ عينة من الكبد.
نتائج الفحوصات المعملية.
عادةً ما يتم التوصل إلى النتائج التالية عند الإصابة بتشمع الكبد:
يعتبر فايبروتست علامة حيوية للتليف يمكن القيام به بدلاً من الخزعة.
يمكن أن تتضمن الدراسات المعملية الأخرى التي تُجرى على تشمع الكبد المشخص حديثًا ما يلي:
الأشعة التشخيصية.
تستخدم أشعة "الموجات فوق الصوتية" بشكل روتيني في تقييم مدى تشمع الكبد، حيث إنها قد تظهر الكبد المتشمع في مراحله المتقدمة في شكل كبد صغير وعقيدي الشكل، بالإضافة إلى زيادة ارتجاع الصدى في الأشعة وظهور أجزاء غير منتظمة الشكل. كذلك من الممكن أن تُظهر أشعة الموجات فوق الصوتية وجود سرطان بخلايا الكبد وارتفاع ضغط الدم في الوريد البابي ومتلازمة بود-كياري (من خلال تقييم معدل تدفق الدم في الوريد الكبدي).
والجدير بالذكر أنه ظهر نوع جديد من الأجهزة، جهاز فايبروسكان (الإيلاستويد العابر)، يستخدم الموجات المرنة لتحديد مدى تيبس الكبد والذي يمكن تحويله نظريًا إلى درجة توضح مدى تشمع الكبد على أساس مقياس ميتافير METAVIR. ويعطي جهاز فايبروسكان صورة بالموجات فوق الصوتية للكبد (من 20-80 ملليمتر) إلى جانب قراءة الضغط (بالكيلو باسكال). ويمكن إجراء هذا الاختبار أسرع من أخذ العينة (عادةً ما يستغرق 2.5-5 دقائق) وهو غير مؤلم بالمرة. هذا بالإضافة إلى أن هذه الطريقة في التشخيص تعطي نتيجة منطقية لها علاقة بدرجة تشمع الكبد.
تتضمن الاختبارات الأخرى التي يتم إجراؤها في ظروف معينة التصوير بالأشعة المقطعية CT للبطن والتصوير بالرنين المغناطيسي MRI للكبد والقنوات المرارية (تصوير البنكرياس والقنوات المرارية بالرنين المغناطيسي MRCP).
الفحص بالمنظار.
يتم عمل منظار للمعدة (الفحص بالمنظار للمريء والمعدة والاثني عشر) للمرضى الذين يعانون من تشمع الكبد لاستبعاد احتمالات الإصابة بدوالي المريء. أما إذا حدثت الإصابة بدوالي المريء، فإنه يمكن تطبيق العلاج الوقائي الموضعي (المعالجة التصليبية أو باستخدام الرباطات) ويمكن بدء العلاج باستخدام مثبطات مستقبلات بيتا.
قد تكون الأمراض النادرة التي تصيب القنوات المرارية، مثل التهاب الأوعية الصفراوية المصلب الابتدائي، من أسباب الإصابة بتشمع الكبد. ويساعد تصوير القنوات المرارية، مثل تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع (ERCP) أو تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالرنين المغناطيسي (MRCP)، في توضيح المشكلات التي يعاني منها هؤلاء المرضى، كما يمكن أن يساعد في التشخيص.
باثولوجيا المرض.
عند الفحص بالميكروسكوب، يبدو في البداية أن الكبد متضخم، ولكن مع تقدم المرض يصبح الكبد أصغر من حيث الحجم. ويكون سطحه متعرجًا وقوامه متماسك وغالبًا ما يكون لونه أصفر (إذا كان مصاحبًا لحالات التنكس الدهني الكبدي. يعتمد التقسيم الباثولوجي للمرض على حجم العقيدات الموجودة على سطح الكبد حيث ينقسم إلى ثلاثة أنواع: تشمع العقيدات الصغيرة وتشمع العقيدات الكبيرة وتشمع الكبد المختلط. في تشمع العقيدات الصغيرة (تشمع لاينيك أو تشمع الكبد نتيجة ارتفاع ضغط الدم في الوريد البابي)، يكون حجم العقيدات المتجددة أقل من 3 ملليمتر. أما في تشمع العقيدات الكبيرة (تشمع الكبد بعد النخر post-necrotic cirrhosis) يكون حجم العقيدات أكبر من 3 ملليمتر. في حين يشتمل تشمع الكبد المختلط على مجموعة متنوعة من العقيدات ذات أحجام مختلفة.
ومع ذلك، فإنه يتم تعريف تشمع الكبد بناءً على خصائصه المرّضية في النوع صغير العقيدات على أنه يتسم بـ: (1) وجود عقيدات خلايا الكبد المتجددة و(2) وجود تشمع أو ترسب في النسيج الضام بين هذه العقيدات. ويمكن أن يعتمد شكل التشمع على حجم الضرر الذي أصاب الكبد؛ ويمكن أن ينتشر التشمع حتى بعد القضاء على السبب الأساسي الذي تسبب في هذا التشمع. ومن الممكن أن يؤدي التشمع إلى تدمير الأنسجة السليمة الأخرى في الكبد، بما في ذلك الجيوب الدموية الكبدية ومسافة ديس والبنيات الوعائية الأخرى؛ وهو ما يؤدي إلى تغير مقاومة تدفق الدم في الكبد وارتفاع ضغط الدم في الوريد البابي.
حيث إنه يمكن الإصابة بتشمع الكبد نتيجة العديد من الأسباب التي تضر الكبد بطرق مختلفة، من الممكن رؤية أنماط مختلفة ومحددة السبب من تشمع الكبد وغيرها من التشوهات محددة السبب أيضًا. فعلى سبيل المثال، في التهاب الكبد الوبائي المزمن B، يحدث ارتشاح للأنسجة البرنشيمية للكبد مع الخلايا اللمفية الكبدية. بينما في التشمع الناتج عن فشل قلبي، فإنه توجد خلايا دم حمراء وكمية التشمع تكون أكبر في الأنسجة المحيطة بما تسمى الأوردة الكبدية. أما في التشمع الأولي بالحوصلة المرارية، فيوجد تشمع حول القناة المرارية، هذا بالإضافة إلى وجود أورام حبيبية وتجميع الصفراء، وفي التشمع الكبدي الكحولي يكون هناك ارتشاح في الكبد في خلايا النيتروفيل (خلايا الدم البيضاء).
درجات تشمع الكبد.
عادةً ما يتم تصنيف شدة تشمع الكبد من خلال سجل تشايلد بو. يستخدم هذا المقياس مادة البيليروبين والألبومين وزمن البروثرومبين (النسبة المعيارية الدولية) ودرجة الاستسقاء والاعتلال الدماغي الكبدي لتصنيف المرضى إلى الفئة "أ" أو "ب" أو "ج"؛ والجدير بالذكر أن الفئة "أ" يكون التكهن بالمردود العلاجي فيها جيدًا، في حين أن المرضى الذين يندرجون تحت الفئة "ج" تزداد احتمالات وفاتهم. وقد وضع هذا المقياس العالمان "تشايلد" و"توركوت" في عام 1964 وقام العالم "بوج" وآخرون بتعديله عام 1973.
وتجدر الإشارة إلى أن هناك مقاييس حديثة تستخدم في تحديد المرضى الذين يحتاجون لعمليات زرع الكبد حسب الأولوية، ولكنها تستخدم في أغراض أخرى أيضًا، ومن أمثلة هذه المقاييس مقياس تحديد المراحل النهائية لمرض الكبد واختصاره (MELD) ونظيره في الأطفال Pediatric End-Stage Liver Disease واختصاره (PELD).
هذا بالإضافة إلى أن الضغط الوريدي الكبدي المتدرج، أي الاختلاف في الضغط الوريدي بين الدم الوارد إلى الكبد والصادر منه، يساعد أيضًا في تحديد درجة تشمع الكبد، ذلك على الرغم من صعوبة قياسه. وتشير قيمة 16 ملليمتر أو أكثر في الضغط الوريدي إلى زيادة احتمالات الوفاة بدرجة كبيرة.
العلاج.
بشكل عام، لا يمكن علاج الضرر الذي يلحق بالكبد من جراء تشمعه، ولكن يمكن للعلاج أن يوقف أو يؤخر المزيد من تطور المرض ويقلل من المضاعفات الناجمة عنه. ويُنصح المرضى باتباع نظام غذائي صحي؛ حيث إن تشمع الكبد يمكن أن يكون مرضًا مستهلكًا لطاقة الجسم. وغالبًا ما تكون المتابعة المستمرة للمريض ضرورية. وسيصف الطبيب المعالج المضادات الحيوية لعلاج العدوى البكتيرية، ويمكن أن تساعد أدوية كثيرة في علاج الحكة. هذا، وتساعد الملينات، مثل اللاكتولوز، في تقليل احتمالات الإصابة بالإمساك، في حين أن دورها في الوقاية من الاعتلال الدماغي محدود.
علاج الأسباب المؤدية لتشمع الكبد.
يتم علاج تشمع الكبد الكحولي الناجم عن تعاطي الكحول من خلال امتناع المريض عن تناول الكحوليات. يتضمن علاج تشمع الكبد الناتج عن التهاب الكبد الوبائي إعطاء المريض أدوية تستخدم في علاج أنواع مختلفة من التهاب الكبد، مثل دواء إنترفيرون لعلاج التهاب الكبد الفيروسي والأدوية الكورتيكوستيرويدية لعلاج التهاب الكبد المناعي الذاتي. في حين أنه يتم علاج تشمع الكبد الناتج عن داء ويلسون؛ حيث يترسب النحاس في أعضاء الجسم، عن طريق المعالجة بالاستخلاب (مثلاً، دواء البنسيلامين) لإزالة النحاس من الجسم.
منع المزيد من تشمع الكبد.
بغض النظر عن السبب الأساسي المؤدي للإصابة بتشمع الكبد، فإنه يحظر على المريض تعاطي الكحوليات ودواء الباراسيتامول، بالإضافة إلى المواد الأخرى التي قد تضر بالكبد. والجدير بالذكر أنه ينبغي تلقيح الأشخاص المعرضين للإصابة بمرض التهاب الكبد الوبائي A والتهاب الكبد الوبائي B. إن علاج سبب تشمع الكبد يمنع المزيد من الضرر؛ فعلى سبيل المثال، إعطاء الأدوية المضادة للفيروسات عن طريق الفم مثل إينتيكافير وتينوفوفير لمرضى تشمع الكبد الناتج عن التهاب الكبد ب يمنع تطور تليف الكبد. وبالمثل، فإن التحكم في الوزن ومرض السكري يمنع تدهور تليف الكبد الناتج عن مرض الكبد الدهني اللاكحولي.
الوقاية من المضاعفات.
الاستسقاء.
من الضروري التقليل من تناول الأملاح؛ حيث إن تشمع الكبد يؤدي إلى تراكم الأملاح في الجسم (اختزان الصوديوم). ويمكن أن يكون من الضروري استخدام مدرات البول للتخلص من الاستسقاء. وتشمل خيارات مدر للبول لعلاج المرضى الداخليين ضادة الألدوستيرون (سبيرونولاكتون) ومدر بول عروي. من الأفضل للأشخاص الذين يمكنهم تناول الأدوية عن طريق الفم ولا يحتاجون إلى تقليل حجمها بشكل عاجل أن يأخذوا مضادات الألدوستيرون. ويمكن أن تضاف مدرات البول الحلقية كعلاج إضافي.
إذا كان من المطلوب التخفيض السريع للحجم، فإن البزل هو الخيار الأفضل. ويتطلب هذا الإجراء إدخال أنبوب بلاستيكي في التجويف البريتوني، وعادة ما يتم إعطاء محلول الزلال البشري لمنع المضاعفات الناتجة عن تقليل الحجم السريع. بالإضافة إلى كونه أسرع من مدرات البول، فإن 4 إلى 5 لترات من بزل تعتبر أنجح مقارنةً بعلاج مدرات البول.
نزيف دوالي المريء.
لعلاج ارتفاع ضغط الدم في الوريد البابي، يشيع استخدام دواء البروبرانولول لخفض ضغط الدم على الجهاز البابي. عند حدوث مضاعفات خطيرة من جراء ارتفاع ضغط الدم في الوريد البابي، يتم أحيانًا التدخل الجراحي وذلك من خلال إجراء التحويلة البابية المجموعية داخل الكبد عبر الوريد الوداجي (TIPS) لتخفيف الضغط على الوريد البابي. وبما أن هذه العملية يمكن أن تزيد من الاعتلال الدماغي، فإنه لا يتم إجراؤها إلا في حالة المرضى الذين تنخفض احتمالات إصابتهم بالاعتلال الدماغي، هذا بالإضافة إلى أنه يتم اعتبارها في الغالب جسر فقط لزراعة الكبد أو إجراء مسكن للألم.
الاعتلال الدماغي الكبدي.
تزيد الأطعمة الغنية بالبروتين من توازن النيتروجين في الدم والذي من شأنه أن يزيد نظريًا من الاعتلال الدماغي، ولهذا السبب كان يتم تجنب مثل تلك الأطعمة في الماضي في النظام الغذائي قدر الإمكان. وقد أظهرت الدراسات الحديثة أن هذا الافتراض كان خاطئًا، حتى أنه أصبح يتم تشجيع مرضى تشمع الكبد على تناول الأطعمة الغنية بالبروتينات من أجل الحفاظ على التغذية المناسبة لحالاتهم المرضية.
المتلازمة الكبدية الكلوية.
تُعرف المتلازمة الكبدية الكلوية بأنها انخفاض نسبة الصوديوم في البول لأقل من 10 ملليمول/لتر وتكون نسبة كرياتينين مصل الدم أكبر من 1.5 ملليجرام/ديسيلتر (أو معدل تصفية الكرياتينين خلال 24 ساعة يكون أقل من 40 ملليلتر/دقيقة) وذلك بعد احتباس السوائل في الكلى دون استخدام الأدوية المدرة للبول.
التهاب الصفاق الجرثومي العفوي.
إن مرضى تشمع الكبد الذين يعانون من الاستسقاء عرضة للإصابة بمرض التهاب الصفاق الجرثومي العفوي.
اعتلال المعدة التالي لارتفاع توتر وريد الباب.
هذا يشير إلى التغيرات في الغشاء المخاطي في المعدة لدى الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم البابي، ويرتبط بتليف الكبد.
العدوى.
يمكن لتليف الكبد أن يسبب خلل في الجهاز المناعي مما يؤدي إلى العدوى. وقد تكون علامات وأعراض العدوى غير محددة وأكثر صعوبة في التعرف عليها (على سبيل المثال، تفاقم اعتلال الدماغ ولكن بدون حمى).
سرطانة الخلايا الكبدية.
يعتبر سرطانة الخلية الكبدية سرطان الكبد الأساسي وهو أكثر شيوعا في الأشخاص الذين يعانون من تليف الكبد. وغالبًا ما يتم فحص الأشخاص الذين يعانون من تليف الكبد بشكل متقطع بحثًا عن العلامات المبكرة لهذا الورم، وقد أظهر الفحص أنه قد تحسنت النتائج.
زراعة الكبد.
في حالة عدم القدرة على السيطرة على مضاعفات تشمع الكبد أو عندما يتوقف الكبد عن أداء وظائفه، فإن عملية زراعة الكبد تصبح ضرورية. وقد زادت فرص البقاء على قيد الحياة بعد عمليات زراعة الكبد في التسعينيات من القرن العشرين، كما أن معدل البقاء على قيد الحياة وصل حاليًا إلى خمس سنوات بالنسبة لحوالي 80% من المرضى؛ وهو ما يعتمد بدرجة كبيرة على شدة المرض وغيرها من المشكلات الصحية لدى المريض المتبرَع له بالكبد. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يستخدم مقياس تحديد المراحل النهائية لمرض الكبد (MELD) لتحديد المرضى الذين تستلزم حالاتهم إجراء عملية زراعة كبد على حسب الأولوية. وتستلزم عملية زراعة الكبد استخدام الأدوية المثبطة لجهاز المناعة (سيكلوسبورين أو تاكروليموس).
التشمع غير المعوض.
تشمل مظاهر عدم المعاوضة في تليف الكبد النزف الهضميوالاعتلال الدماغي الكبدي واليرقان والاستسقاء البطني. وبالنسبة للمرضى الذين عانوا من حالات تشمع كبد مستقرة سابقًا، فإن انهيار المعاوضة الكبدية (قصور الكبد المزمن) يمكن أن تحدث لأسباب عديدة، منها الإمساك أو العدوى (من أي مصدر) أو زيادة تعاطي الكحوليات أو الأدوية أو نزيف دوالي المريء أو الجفاف. ويمكن أن يأخذ هذا الانهيار أي شكل من مضاعفات تشمع الكبد المذكورة سابقًا.
إن المرضى الذين يعانون من التشمع غير المعوض يحتاجون عادةً إلى الاحتجاز في المستشفى ومتابعة توازن السوائل في الجسم وسلامة الحالة العقلية والتشديد على التغذية المناسبة والعلاج الطبي، الذي كثيرًا ما يكون من خلال مدرات البول والمضادات الحيوية والملينات و/أو الحقن الشرجية والثيامين وأحيانًا المنشطات ودواء أسيتيل سيستين وبنتوكسيفللين. ويتم عمومًا عدم استخدام محلول ملحي في حقن المريض لأنه سيزيد من نسبة الصوديوم العالية بالفعل في الجسم الذي يعتبر من المضاعفات الشائعة عادةً في مرضى تشمع الكبد.
علم الأوبئة.
كان تشمع الكبد وأمراض الكبد المزمنة السبب العاشر الرئيسي للوفاة لدى الرجال والسبب الثاني عشر للوفاة لدى السيدات في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2001، وقد أسفر عن وفاة حوالي 27.000 شخص سنويًا. هذا بالإضافة إلى أن مرض تشمع الكبد كان يتسبب في معاناة كبيرة للمرضى وتكبد تكاليف هائلة في المستشفى وانخفاض الإنتاجية بسبب كثرة حالات الوفيات.
يتسبب تشمع الكبد في وفاة 34-66% من المرضى خلال عشر سنوات من بداية تشخيص الإصابة به، وتعتمد هذه النسبة بشكل كبير على سبب التشمع، في حين أن المردود العلاجي المتوقع لتشمع الكبد الكحولي يكون أسوأ من المردود العلاجي المتوقع لكل من التشمع الأولي بالحوصلة المرارية والتشمع الناتج عن الالتهاب الكبدي الوبائي. لقد ارتفعت احتمالات الوفاة نتيجة جميع الأسباب المؤدية لتشمع الكبد اثنى عشر مرة، أما إذا استبعدنا النتائج المباشرة المترتبة على أمراض الكبد، فإننا سنجد أن احتمالات الوفاة ما زالت مرتفعة خمس مرات في جميع فئات المرض.
إننا لا نعرف سوى القليل عن الأدوية والعقاقير المستخدمة في علاج تشمع الكبد أو التي تقلل احتمالات الإصابة به، وذلك بصرف النظر عن الأمراض الأخرى التي تُحدث أضرارًا بالكبد (مثل مجموعة أمراض الكبد الكحولية والالتهاب الكبدي الفيروسي المزمن التي يمكن أن تؤدي الإصابة بهما معًا إلى تشمع الكبد). وقد أشارت الدراسات مؤخرًا إلى أن تناول القهوة يمكن أن يقي من تشمع الكبد، وخاصةً تشمع الكبد الكحولي.

</doc>
<doc id="171002" url="?curid=171002" title="يوروفيجن">
يوروفيجن


</doc>
<doc id="171003" url="?curid=171003" title="عدسة (بصريات)">
عدسة (بصريات)

العدسة هي وسائل بصرية لإنكسار الضوء أثناء مروره بها، وتصنع من مواد شفافة أيزوتروبية كالزجاج، ولها أسطح كروية حيث يكون سطحا العدسة إما متساويا الإنحناء أو مختلفي الإنحناء، وذلك طبقا للغرض الذي تستخدم العدسة لأجله، ويعرف الخط الواصل بين مركزي الإنحناء في العدسة الواحدة باسم "محور العدسة".
تكون العدسات ذات تقعر أو تحدب في أحد سطحيها أو كليهما، حيث تحدث انكسارا في الأشعة الضوئية الساقطة على أحد وجهيها. وتستخدم العدسة المحدبة لتجميع الأشعة الضوئية في البؤرة. بينما تستخدم العدسة المقعرة لتفريق الأشعة، وللعدسة المقعرة أيضا بؤرة تخيلية.
أنواع العدسات البسيطة.
إن غالبية العدسات هي عدسات كروية، أي عدسات تتكون من سطحين، بحيث أن كل منهما هو جزء من سطح كرة، وبحيث يكون محور العدسة، أي الخط المستقيم الذي يصل بين مركزي الكرتين، عمودياً على كلا السطحين. وطبقا لكيفية انكسار ومرور الضوء في العدسة ونوعية الصور الناتجة عنها، فهي توصف بأنها عدسة محدبة (مجمعة) أو مقعرة (مفرقة).
هناك أيضاً نوع آخر وهو العدسات غير الكروية، وهي عدسات فيها أحد السطحين أو كلاهما غير كروي أو إسطواني. بإمكان بعض هذه العدسات أن تنتج صورًا أكثر وضوحًا وذات انحرافات أقل من العدسات الكروية. نخص بالذكر العدسة ذات سطحين على شكل قطع مكافئ، والتي تجعل رزمة من الأشعة الضوئية المتوازية في جهة واحدة تلتقي في نقطة واحدة بالضبط في الجهة الأخرى، وهي البؤرة. غالبًا ما يكون تصنيع مثل هذه العدسات أكثر تكلفًا من العدسات الكروية.
وأما العدسات المقعرة فهي عدسات سميكة في الأطراف ورقيقة في وسطها، كما أن العدسة المقعرة توضح الرؤية من بعيد ولا توضحها عن قرب، وهي تكسر في آلة التصوير أشعة الضوء نحو الخارج فتبدو الأشعة عندئذ وكأنها آتية من صورة أصغر أو أقرب إلى آلة التصوير مما هي في الواقع. كما أن العدسة المقعرة تساعد الاشخاص قريبي النظر على رؤية الأشياء البعيدة، حيث تكسر العدسات المقعرة أشعة الضوء نحو الخارج فتصبح الأشياء البعيدة تبدو قريبة بالنسبة للعين.
يعتمد مسار الأشعة الفعلي عبر العدسة (إن كان لمًا أو تفريقًا) على شكلها، ونوعا العدسات الرئيسيان هما العدسات المحدبة والعدسات المقعرة، وتكون العدسات المحدبة اسمك في وسطها منها في أطرافها بينما تكون العدسات المقعرة اسمك في أطرافها منها في وسطها.
إذا سقطت حزمة من الأشعة الضوئية المتوازية على عدسة محدبة فإنها تتجمع في نقطة واحدة، بالتقريب، هي بؤرة العدسة المحدبة، أما إذا سقطت هذه الحزمة على عدسة مقعرة فإنها تتفرق كما لو أنها صادرة عن بؤرة تقديرية للعدسة. وفي كلا الحالتين تسمى المسافة بين مركز العدسة والبؤرة بالبعد البؤري والذي يعتبر موجباً في العدسة اللامة وسالباً في العدسة المفرقة.
قانون صاقلي العدسات.
بالإمكان حساب البعد البؤري لعدسة كروية "في الهواء" بواسطة قانون صاقلي العدسات:
بحيث أن:
في القانون أعلاه:
بالإمكان تبسيط القانون إذا كانت العدسة دقيقة، أي إذا كان formula_7 صغيراً بالنسبة لـformula_3 وformula_4:
تدعى القيمة formula_13 قوة العدسة، وتقاس بوحدة ديوبتر التي تعادل (متر1−). قوّة العدسة تتسم في قدرتها على "طي" حزمة من الأشعة الضوئية المتوازية. فكلّما كانت العدسة أقوى، يكون بعدها البؤري أصغر، أي أنّ قدرتها على جعل الشعاع ينكسر أقوى.
لكل عدسة، فإن البعد البؤري يبقى نفسه بغض النظر عن الجهة التي يتواجد فيها مصدر الضوء بالنسبة للعدسة. مع هذا، فإن الخواص الأخرى للعدسات، كمدى الانحرافات المختلفة التي تتسبب بها، قد تكون مختلفة إذا اختلف اتجاه الضوء.
قانون العدسات الدقيقة.
للعدسة خواص تصويرية. فمثلاً، إذا وضعت عدسة لامّة في طريق حزمة أشعة ضوئية متوازية، تلتقي جميعها في نقطة واحدة بالتقريب في الجهة الأخرى للعدسة، هي بؤرة العدسة. وبشكل عكسي، فإذا وضع مصدر ضوء في نقطة هي بؤرة لعدسة لامّة، تخرج الأشعّة من العدسة بشكل حزمة أشعّة ضوئية متوازية. فالحالة الأولى تصف جسمًا بعيدًا جدًا، لدرجة أن الأشعة التي تصل العدسة منه تكون متوازية، وتتكون صورته في البؤرة، وفي الحالة الثانية، فإن جسماً يقف على مسافة بعد بؤري من عدسة، تتكون صورته في اللانهاية. كما ويدعى المستوى المعامد لمحور العدسة والبعيد عنها مسافة "f"، يدعى "المستوى البؤري".
إذا وضعنا جسماً على مسافة "u" من عدسة بعدها البؤري هو "f"، وإذا اعتبرنا المسافة عن العدسة التي تتكون فيه الصورة هو"v"، فتتحقق العلاقة التالية المسماة قانون العدسات الدقيقة:
لذا، فإذا وضعنا جسم على بعد "u" يكون أكبر من بعد العدسة البؤري،"f"، نحصل على قيمة موجبة لـ"v"، أي أن الصورة حقيقية وتتكون من الجهة الأخرى للعدسة. معنى هذا أنه من الممكن إحضار شاشة ونصبها على بعد "v" من العدسة ونستطيع عندها رؤية صورة الجسم (مكبرة أو مصغرة)، وهذا هو أساس عملية التصوير.
أما إذا كانت قيمة "u" أصغر من قيمة "f"، فتكون قيمة "v" سالبة، أي أن الصورة تتكون على نفس الجهة الموجود فيها الجسم، وعندها تدعى صورة وهمية، على غرار تلك التي نحصل عليها عند النظر في مرآة مستوية. بعكس الصورة الحقيقية، فلا يمكن نصب شاشة حتى نرى عليها الصورة الوهمية، ولكن إذا ما نظرنا إلى الجسم من خلال العدسة، نستطيع رؤية تلك الصورة على بعد "v" من العدسة، وهذا هو أساس عمل العدسة المكبرة.
يمكن حساب "مدى تكبير" العدسة، "M" بواسطة قانون المثلثات المتشابهة:
حيث أن إشارة "M" تشير إلى ما إذا كانت الصورة مقلوبة أم لا. إذا كان formula_16، تكون الصورة أكبر من الجسم، أي نحصل على تكبير. إذا تكونت صورة خيالية، يكون التكبير موجباً دائماً، أي أن الصورة غير مقلوبة بالنسبة للجسم.
القوانين أعلاه تصلح أيضاً للعدسات المفرّقة، مع حفظ إشارة "f" السالبة لتلك العدسات. لا يمكن تكوين صورة حقيقية بواسطة عدسة مفرّقة، فكل الصور تكون وهمية، أي formula_17
استعمال العدسات.
تستخدم العدسة المحدبة كعدسة مكبرة، فإذا وضع جسم بين العدسة وبؤرتها يرى الناظر من الجهة الأخرى للعدسة صورة مكبرة للجسم على بعد يزيد عن بعد الجسم الفعلي عنها، أما إذا وضع الجسم على بعد من العدسة يزيد عن بعدها البؤري فإنك لن ترى له أي صورة. ولكن يمكنك تلقي صورة حقيقية له (مقلوبة رأسا على عقب) على ورقة أو ستارة في الجهة الأخرى من العدسة. خاصة إذا كان الجسم منيرا أو جيد الإضاءة اما في حالة العدسة المقعرة فهي على العكس من ذلك، فهي تستخدم لتصغير الصورة، حيث أن العدسة المقعرة تكوّن صورة للجسم تقديرية معتدلة (غير مقلوبة) مصغّرة وفي نفس الجهة التي فيها الجسم.
العين البشرية.
تحوي العين البشرية عدسة محدبة تتكيف لتجميع الأشعة الواردة عبر حدقة العين على الشبكية في خلفية العين. وقد يحدث أحياناً عند بعض الأشخاص أن تجمع عدسة العين أشعة الضوء في نقطة أمام الشبكية وتسمى هذه الحالة بقصر النظر. وفي حالات أخرى عند بعض الأشخاص تجمع عدسة العين الأشعة الضوئية خلف الشبكية وتسمى هذه الحالة بطول النظر (أو بُعد النظر). وتعالج كلتا الحالتين بعدة طرق منها استخدام النظارات أو العدسات الاصقة أو بعمليات جراحية لتصحيح البصر. وأيضاً هناك مايدعى بالاستجماتزم وعلاجه بالعدسة الإسطوانية أو بالليزر.

</doc>
<doc id="171005" url="?curid=171005" title="الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية">
الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية

الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية منظمة مسلحة تأسست بعد الغزو الأمريكي للعراق تشكلت هذه الجماعة من فصائل سنًية عديدة، وأعلنت عن نفسها في بيان صدر يوم 28 مايو/أيار 2004، وتذيَّل بياناتها باسم المكتب السياسي، وذراعها العسكرية هي كتائب صلاح الدين الأيوبي. تقول في بياناتها أن لها رؤية شاملة متكاملة لما يجري في الساحة العراقية من أحداث ولها قراءة خاصة بها تعتمد على القرآن والسنة ثم قراءة الواقع في التعامل الواعي مع المتغيرات ومن اجل أن تكون في التفاهم والتفاعل نعرفكم بها حسب ما جاء في موقعها وفي بياناتها كما ان هذه الجبهة هي عضو مؤسس في المجلس السياسي للمقاومة العراقية.

</doc>
<doc id="171007" url="?curid=171007" title="عوامل مسببة لثورة يوليو 1958">
عوامل مسببة لثورة يوليو 1958


</doc>
<doc id="171014" url="?curid=171014" title="سيمبل (سلسلة)">
سيمبل (سلسلة)

سلسلة سيمبل أي السلسلة البسيطة بالعربية، هي مجموعة من ألعاب الفيديو ذات أسعار معقولة، تنشرها شركة D3 Publisher (دي ثري بابليشر) اليابانية، وتنتج من قبل مجموعة مختلفة من الشركات، وهي متوفرة للعديد من أنظمة ألعاب الفيديو المشهورة. سعر اللعبة بالين الياباني (غير شامل الضريبة) يكون مدرجا بعنوان السلسلة، مثال : Simple 2000 يكون سعرها 2000 ين ياباني.
تتميز الألعاب دائما بتغليفها المميز الذي يشمل رسومات فنية محاطة ببرواز أسود، ويكون عنوان اللعبة بالخط الأبيض، ويكون اسم اللعبة وإصدارها مدونان على الغلاف.

</doc>
<doc id="171015" url="?curid=171015" title="Cairo University">
Cairo University


</doc>
<doc id="171016" url="?curid=171016" title="فنون تصويرية">
فنون تصويرية


</doc>
<doc id="171017" url="?curid=171017" title="محافظة الأقصر">
محافظة الأقصر

محافظة الأقصر هي محافظة مصرية تقع في إقليم جنوب الصعيد وتتوزع مراكزها ومدنها على ضفتي نهر النيل وعاصمتها هي مدينة الأقصر التي كانت قديماً تمثل مدينة طيبة عاصمة مصر خلال عدة حقب فرعونية. أنشئت المحافظة طبقاً للقرار الجمهوري رقم 378 لسنة 2009 الصادر في 9 ديسمبر 2009. تمتلك المحافظة مجموعة نادرة من الأماكن الأثرية التي لا يزال الكثير منها محتفظاً بحالته ومن أشهرها: معبد الأقصر، معابد الكرنك، مقابر وادي الملوك، وادي الملكات، المعابد الجنائزية، معبد إسنا وغيرها، بجانب القطع الأثرية الفريدة التي يعرضها متحف الأقصر. ظلت عاصمة المحافظة (طيبة) عاصمة لمصر حتى بداية الأسرة السادسة الفرعونية، حين انتقلت العاصمة إلى (منف) في الشمال.
استُلهم اسم المحافظة من اسم عاصمتها الأقصر التي تعددت أسماؤها على مر العصور، فكان أشهرها مدينة المائة باب، مدينة الشمس، مدينة النور، مدينة الصولجان "واست"، وأطلق عليها العرب "الأقصر" لكثرة قصورها "معابدها". تجذب الأقصر شريحة كبيرة من السياحة الوافدة إلى مصر، لما تمتلكه من تراث إنساني ساهم بشكل كبير في ربط الحاضر مع الحضارة المصرية القديمة، واختيرت عاصمةً للسياحة العالمية لعام 2016، وعاصمة للثقافة العربية عام 2017. كان العيد القومي للمحافظة هو يوم صدور قرار تأسيسها في 9 ديسمبر وذلك حتى 20 مايو 2015 الذي وافق فيه مجلس الوزراء على تعديل موعد الاحتفال بالعيد القومي للمحافظة إلى 4 نوفمبر من كل عام، وهو اليوم الذي يوافق ذكرى اكتشاف مقبرة توت عنخ آمون.
تقع المحافظة على مساحة 2959.6 كم² بين خطي عرض 36-25 شمالاً، و33-32 شرقاً، وتنقسم إدارياً إلى مدينة الأقصر، مركز البياضية، مركز القرنة، مركز أرمنت، مركز الطود، مركز إسنا، مدينة الأقصر الجديدة، مدينة طيبة الجديدة، ويحدها شمالاً محافظة قنا وجنوباً محافظة أسوان وشرقاً محافظة البحر الأحمر وغرباً محافظة الوادي الجديد.
التسمية.
اسم «الأقصر» هو الاسم العربي الذي أطلق على مدينة الأقصر التي تمثل قلب المحافظة الحالية حديثة النشأة، والاسم جمع لكلمة قصر في إشارة إلى بقايا معابد المدينة. أما قديماً فقد كان لها عدة أسماء عبر العصور، فكانت تدعى «واست» وهو نفس اسم الإقليم الرابع من أقاليم الوجه القبلي الذي كانت تتبعه، ودعت أيضاً «نيوت» أي المدينة وهو الاسم الذي أشارت إليه التوراة بـ «نو» أو «نو - آمون» أي مدينة آمون، وكثيراً ما كان يطلق عليها «أبت الثنائية» في إشارة لقسمي المدينة اللذين يمثلهما معبدي الأقصر والكرنك، ومن الوارد أنه خلال عهد الدولة الحديثة أطلق عليها «آبي» أو «آبة» وهو اسم أماكنها المقدسة وأضيف إليه أداة التعريف للمؤنث "تا" ومنها جاء اسم «تابي» أو «تيبه» أو «طيبة». ولقبت أيضاً بـ «مدينة المائة باب» إما بسبب صروح معابدها أو بسبب أبواب أسوارها المحصنة. وخلال العصور اليونانية الرومانية سمي الإقليم بـ «ديوسبوليس مجالا» أو «ديوسبوليس ماجنا» بمعنى المدينة الكبرى لزيوس، أما مدينة الأموات بالشاطئ الغربي فكانت تدعى «واست آمنتت» أي طيبة الغربية ودعت أيضاً «برحاتحور» أي بيت حاتحور نسبة إلى الإلهة المصرية القديمة.
التاريخ.
العصور القديمة.
تعد محافظة الأقصر بتنظيمها الحالي انعكاساً قريباً للإقليم الرابع من أقاليم مصر العليا القديمة والذي كان يسمى إقليم «واست» أو «الصولجان» وهو نفس اسم العاصمة التي كانت تضم مدينة الأحياء على الضفة اليمنى (الأقصر والكرنك) ومدينة الأموات على الضفة اليسرى (الجبانة والمعابد الجنائزية). تكون الإقليم قديماً من أربع مدن هي مدينة طيبة، ومدينة أيون أو أون "أرمنت حالياً" - التي كانت عاصمة الإقليم قبل أن ينتقل مركز الإقليم إلى طيبة -، ومدينة طود، ومدينة المدامود.
امتازت طيبة بموقعها في سهل فسيح خصب حيث ترتد الصحراء الشرقية إلى الشرق وكان مجرى النهر عريضاً بينها وبين الشاطئ الغربي حيث تقترب الصحراء الغربية من نهر النيل الذي قامت على ضفتيه حضارة قديمة تشهد عليها المعابد الفسيحة والصروح الضخمة والمسلات الشاهقة. يرجع تاريخ الإنسان في تلك المنطقة إلى العصر الحجري القديم. وفي عصر ما قبل الأسرات (4000-3000 ق.م.) اتخذ أهل المدينة مساكن إلى الشمال والجنوب من منطقة القرنة الحالية، وفي عصر الدولة القديمة (3000-2100 ق.م.) أصبحت طيبة جزءاً متكاملاً من مصر، حتى أصبحت في عصر الأسرة السادسة مقراً لإدارة أقاليم مصر العليا أو المقاطعة الرابعة للوجه القبلي، وارتفعت مكانتها خلال القرن الواحد والعشرين ق.م. في عهد الأسرة الحادية عشر بعدما قام حكامها بإخضاع حكام باقي الأقاليم، وبعد عصر الانتقال الثاني كانت أيضاً أسرة طيبة هي من استطاعت إجلاء الغزاة الهكسوس عن حكم مصر وتوحيد أقاليمها مرة أخرى، وتحت حكم التحامسة من الأسرة الثامنة عشر والرعامسة من الأسرتين التاسعة عشر والعشرين أصبح إله طيبة المحلي آمون هو الإله الرئيسي للبلاد، وشيدت له المعابد في أنحاء طيبة، فتركزت بذلك مراكز القوى وثروات الإمبراطورية في المدينة، وفي عصر الانتقال الثالث كان لطيبة أسرة حاكمة من الملوك الكهنة، وخلال القرن الثامن ق.م. غزا مصر الكوشيون وجعلوا طيبة مركزاً دينياً لهم لما يقرب من مائة عام، ومع وصول الاحتلال الآشوري دمرت طيبة ونهبت، ولكنها أصلحت في عهد ملوك العصر الصاوي، ويقال أن الاحتلال الفارسي دمر المدينة، إلا أنها استعادت جزء ضئيل من رونقها مع حكم الإسكندر وخلفائه من البطالمة وطوال العصر الروماني، حتى حدث زلزال عام 27 ق.م. الذي نشر الدمار بين مباني المدينة.
من المدن القديمة بالمحافظة أرمنت التي أطلق عليها «بير مونت» أو بيت منت نسبة لإله الحرب المحلي منتو أو مونت والتي ترجمت فيما بعد إلى اليونانية باسم «هيرمونتيس»، وكانت تسمى مدينة "أون الجنوبية" لتمييزها عن مدينة أون الشمالية (هيليوبوليس). بالقرب من أرمنت تقع مدينة الطود التي عرفت قديماً باسم «بتوفيوم» وبها معبد مونتو الذي يعود إلى العصر البطلمي.
بين الأقصر وإسنا تقع قرية بين الجبلين أو جبلين التي سميت بهذا الاسم لتميزها بوجود ربوتين عاليتين من الجير نشأت تحتهما قديماً مدينتان الأولى هي "بير حاتحور" بمعنى منزل حاتحور نسبة إلى إلهة السماء والحب حتحور، وتحول هذا الاسم باليونانية إلى «باثوريس» أو «باتيريس» ثم أطلق عليها اسم آخر هو «أفروديتربوليس» نسبة إلى إلهة الإغريق أفروديت. أما المدينة الثانية فتسمى «كروكوديلوبوليس» نسبة إلى الإله سوبك (الإله التمساح).
وعلى ضفة النهر الغربية تحديداً في قرية عصفون المتاعنة كانت مدينة «أسفينيس» القديمة. أما مدينة إسنا فكانت تسمى قديماً «تاسنت»، ثم تحول الاسم إلى اللفظ اليوناني «لاتوبوليس» نسبة إلى سمكة اللاتس نبلوتيكوس النيلية "سمك قشر البياض" التي كانت تقدس بالمدينة. وقبالة إسنا توجد الحلة التي كانت تسمى «كونترالاتوبوليس». وعلى بعد 56 ميل من مدينة الأقصر تقع الكاب التي عرفت قديماً باسم «إيليثياسبوليس»، وقبالتها قرية الكوم الأحمر وهي المدينة القديمة «هيراكونوبوليس».
العصور الوسطى.
بدأت المسيحية تنتشر في مصر خلال القرن الثاني الميلادي، وبعد عام 392 م حرمت الطقوس الوثنية نهائياً، وشيد في الأقصر ما لا يقل عن ست كنائس لا تزال آثار منها باقية حتى الآن، وحول أكثر من معبد إلى كنيسة، وشيدت كنيسة في الركن الشمالي من الفناء الأول بمعبد الأقصر والتي شيد فوقها لاحقاً خلال العهد الإسلامي مسجد أي الحجاج، كما شيد دير قبطي داخل وفوق معبد الدير البحري. وفي عام 640 م دخل الإسلام مصر وعثر حديثاً على خبيئة أثرية تعود للعصر المملوكي أثناء حفر طريق أبي الهول شمال الصرح الأول لمعبد الأقصر.
العصر الحديث.
محافظة الأقصر هي من محافظات مصر حديثة النشأة إدارياً حيث كانت مراكزها الحضرية موزعة قديماً بين مديريتي قنا وإسنا اللتا تكونتا لأول مرة سنة 1241 هـ من خلال تقسيم ولاية جرجا إلى أربع مأموريات هي أسيوط، جرجا، قنا، إسنا. ومنذ ذلك التاريخ خضعت المديريتان لإشراف مديرين أحياناً وأحياناً أخرى انضمتا تحت إشراف مدير واحد لأسباب مختلفة وذلك حتى انفصلا نهائياً في 25 أكتوبر 1868 للمرة الخامسة والأخيرة، وبقيت مديرية إسنا بمراكزها الأربعة (إسنا، إدفو، الكنوز، حلفا) قائمة بذاتها نحو عشرين سنة حتى عام 1888 حين ألغيت المديرية وألحق مركز إسنا بمديرية قنا وتكونت من المراكز الثلاث الأخرى مديرية جديدة باسم مديرية الحدود. يعود تاريخ إنشاء مركز إسنا إلى عام 1826 حين تأسس باسم قسم إسنا، أما مركز الأقصر فقد بدأ باسم قسم السلمية سنة 1880 وألغي هذا القسم سنة 1895 مع صدور قرار إنشاء مركز الأقصر ليكون سادس مراكز مديرية قنا وذلك اعتباراً من 1 يناير 1896 لتشمل دائرة اختصاصه 20 بلدة منها 14 كانت تشكل مركز السلمية والباقي من مركز إسنا. ظلت الأقصر جزءاً من محافظة قنا حتى صدور القرار الجمهوري رقم 153 لسنة 1989 الذي فصل مدينة الأقصر عن محافظة قنا لتصبح مدينة ذات طابع خاص، لها مجلس أعلى برئاسة رئيس المدينة. في ديسمبر 2009 أصبحت الأقصر محافظة تضم مراكز أخرى كانت تابعة لمحافظة قنا بجانب مدينة الأقصر طبقاً لقرار رئيس الجمهورية رقم 378 لسنة 2009 بإنشاء محافظة الأقصر.
الجغرافيا والسكان.
يجري نهر النيل في رحلته عبر صعيد مصر في ثلاث نطاقات، فقبل أن يدخل مصر وحتى إسنا يجري على نطاق الخراسان النوبي بصخوره الرملية القديمة المتصلبة، وما بين إسنا وأرمنت يتحول إلى الكريتاسي فتكون الحافتان في هذه الشقة من الصخور الطباشيرية، ومن أرمنت وقنا حتى القاهرة تسود هضبة الحجر الجيري الأيوسيني. وعند الأقصر ترتفع الحافة الغربية عن مستوى السهل الفيضي بنحو 400 متر أما الحافة الشرقية فأقل ارتفاعاً وأكثر تدرجاً. وتقع محافظة الأقصر في إقليم جنوب صعيد مصر على ضفتي نهر النيل بمحوره المتجه نحو الشمال، وتحديداً عند بداية ثنية قنا التي تعد أكبر وأخطر انثنائه في اتجاه النهر بمحاورها الثلاثة المؤلفة من أضلاع مربع مفتوح غير كامل. بلغ عدد سكان المحافظة في عام 2012 حوالي 1300000 نسمة. وتصل أعلي درجات الحرارة صيفاً إلى 41 درجة مئوية وأقل درجة حرارة شتاءً إلى 8.5 درجة مئوية.
الموقع.
تقع محافظة الأقصر على مساحة 2959.6 كم² بين خطي عرض 36-25 شمالاً، و33-32 شرقاً، وتبعد عن مدينة القاهرة حوالي 670 كم وعن محافظة أسوان حوالي 220 كم.
التقسيم الإداري.
تنقسم المحافظة إلى عدد من المراكز الإدارية والمدن هي:
المناخ.
يسيطر على الأقصر مناخ صحراوي جاف قليل الأمطار إلا أنه أحياناً تسقط الأمطار بغزارة على التلال والجبال بالصحراء الشرقية في أوقات عدم استقرار الجو مسببة ما يعرف بالسيول ويختلف المناخ مع تعاقب الفصول الأربعة فيتميز الشتاء والصيف باستقرار الأحوال الجوية ويغلب على الربيع والخريف الأحوال الجوية غير المستقرة والرياح الشديدة المحملة بالأتربة.
السكان.
تزخر مدينة الأقصر بعدد من العائلات والقبائل التي ينتمي بعضها إلى السلالات المصرية القديمة، والبعض الآخر إلى السلالات العربية التي وفدت من شبه الجزيرة العربية مع وبعد الفتح الإسلامي. تختلف العادات والتقاليد بالمحافظة من قرية إلى قرية إلا أنها متشابهة إلى حد كبير فلا يزال الأهالي متمسكون بالنظام القبلي والمجالس العرفية خاصة في حل المشكلات وفض المنازعات ورد الحقوق. وبالرغم من انتشار الثقافة الغربية في الأماكن السياحية التي يختلط بها الأهالي بالوفود الأجنبية إلا أن التمسك بالعادات والتقاليد لا يزال هو السائد بين السكان. من أشهر القبائل بالمحافظة قبائل الفهدية، الحجاجية بالأقصر. الشلالين، التماسيح، أبو عصبة، النجع الطويل، بدران، السيالة بالكرنك. العماري، عطيتو، الديابات بالمنشأة. الأشراف الأدارسة، الطرابيش، القرينات، الزمبيلي بالزينية. نجوع الحبيل، الخولة، الشيبانية بالبياضية. الوابورات، الرشايدة، المواضي، والخلفاء، الزعايمة بأرمنت. آل حزين، آل مجاهد، آل راجح بإسنا. المساعيد والسلمانية بالمطاعنة التي تضم التراكي والسلامات والحواسر والجوادلة والحسيرات والنواجي والدفش والخلفلات. أما القبائل النوبية فاستوطنت قرية منشية النوبة بالطود بعد أن هاجرت من أسوان إلى الأقصر في عام 1933 حاملين معهم ثقافتهم وتراثهم الخاص بكل ما به من لغة وعادات وتقاليد.
اللغة.
تحدث أهل الأقصر قديماً باللهجة الصعيدية القديمة (الأقصرية أو لهجة طيبة) وهي إحدى لهجات اللغة القبطية القديمة وكانت لهجة الأدب القبطي من القرن الرابع الميلادي إلى القرن العاشر الميلادي، ومع دخول العرب مصر أصبحت اللغة الأدبية الوحيدة في الصعيد، وظلت بجوارها الفيومية في الفيوم والبحيرية في الوجه البحري، وفي القرن التاسع الميلادي أصبحت اللهجة الرسمية للكنيسة المصرية. خلال العصر الفاطمي أمر الحاكم بأمر الله في عام 997 بإبطال التحدث باللغة القبطية نهائياً، فتجنب المصريون التحدث بها، لكنهم استعملوها في القرى والصعيد. مع انتشار اللغة العربية في مصر واستخدام أهل الأقصر لها ظلت طريقة النطق الصعيدية القبطية للحروف والتعبيرات وقواعد الإبدال والحذف والترخيم مؤثرة على طريقة نطقهم للعربية حتى الآن.
العادات والتقاليد.
للأقصر عاداتها وتقاليدها التي تميز مجتمعها المتنوع ثقافياً وعرقياً فمثلاً في عدة قرى في حالات الزواج تقوم العروس قبل الزفاف بزيارة لأولياء الله الصالحين ليباركوا زواجها فيما يعرف بـ"الزوار" ويحظى مقام سيدي أبو الحجاج الأقصري بالنصيب الأكبر من تلك الزيارات. وفي قرية المطاعنة يشترط عدم تزويج الفتاة إلا من ابن عمها أو ابن خالها. وفي قرية الضبعية في حالات الوفاة لا يتناول أهل المتوفى غير العدس لمدة 40 يوم. وفي قرية القرنة وعدة قرى أخرى يوجد نوع من الفن اسمه "الكفافة" وهو نوع من الأغاني مع التصفيق. وفي الأعياد ترسل الأسر الأقصرية «عشاء» من اللحوم والخضروات والفاكهة لكل بنات الأسرة المتزوجات، وإلى خطيبات الأبناء أيضاً.
المعالم الطبيعية والسياحية.
تتركز معظم آثار المحافظة في مدينة الأقصر ما بين البر الشرقي حيث كانت مدينة الأحياء والبر الغربي حيث كانت مدينة الأموات. وأبرز ما يميز مدينة الأحياء هو معبد الكرنك أو معابد الكرنك شمالاً ومعبد الأقصر جنوباً والذي يربط فيما بينهما طريق الكباش التي كانت تمثل الآله آمون. وفي مدينة الأموات تقع المعابد الجنائزية وأهمها معبد رمسيس الثالث، ومعبد الرامسيوم الذي أقامه رمسيس الثاني، وبين المعبدين شُيد تمثالا ممنون لأمنوفيس الثالث. ويظل معبد حتشبسوت الذي أقيم بجوار معبد منتوحتب شاهداً على خصوصية التصميم المعماري لقدماء المصريين. أما بالنسبة للمقابر فقد اتخذ الملوك من المقابر المنحوتة في أعماق وادي الملوك مكاناً أميناً لرفاتهم بعيداً عن أيدي اللصوص. وكذلك وادي الملكات الذي يحتضن بعض المقابر المنحوتة لملكات الدولة الحديثة وبعض الأمراء الذين قضوا في سن صغيرة، وبين الواديين اختار كبار رجال الدولة بضع هضاب لنحت مقابرهم كي يظلوا بجوار ملوكهم وملكاتهم. وتنتشر أيضاً بعض بقايا المعابد في عدة مدن أخرى مثل معبد إسنا، معبد الطود، معبد الدامود.
في عام 1979 قررت لجنة اليونسكو إدراج مدينة طيبة القديمة ومقبرتها ضمن قائمة التراث العالمي لتحمل رقم 87 وذلك بما فيها من معابد ومقابر تشهد على واحدة من أقدم الحضارات يوم بلغت ذروتها خاصة في عصري الإمبراطوريتين الوسطى والحديثة.
البر الشرقي "معابد مدينة الأقصر".
معبد الأقصر.
تبلغ أبعاد معبد الأقصر 853 قدم طولاً و181 قدم في أقصى عرضه، ويرجع تاريخ الجزء الأكبر من المعبد إلى النصف الأخير من عهد الأسرة الثامنة عشر خلال فترة حكم أمنحتب الثالث "أمنوفيس الثالث" والنصف الأول من عهد الأسرة التاسعة عشر خلال فترة حكم رمسيس الثاني.
بدأ بناء المعبد في عهد أمنحتب الثالث الذي كان جلوسه على العرش مخالفاً لتقاليد الحكم المصرية القديمة التي كانت توجب أن يكون الفرعون ابن فرعون وأميرة من سلالة مصرية ملكية أو أن يتزوج الابنة الكبرى للملك، ولم ينطبق على أمنحتب الثالث كلا الشرطين حيث كان ابن فرعون ولكن لم تكن أمه أو زوجته من سلالة مصرية ملكية، ولكي يقوم الملك الجديد بتقوية مركزه على العرش ادعى أنه ابن الآله آمون المندمج مع الإله رع تحت اسم آمون رع، ولدعم موقفه قام ببناء المعبد إرضاءً لكهنة آمون وفي نفس الوقت زيادة حظوظه في العالم الآخر.
لم يمهل القدر أمنحتب الثالث حتى يتم معبده وقام ابنه أمنحتب الرابع "أمنوفيس الرابع" المشهور باسم أخناتون بوقف العمل في المعبد ومحو اسم آمون من على الجدران وأقام معبد الإله الجديد آتون في حرم المبنى الكبير، ولكن بعد موته استؤنف العمل في المعبد بشكل متواضع على يد توت عنخ آمون وآي وحورمحب وسيتي الأول، وذلك حتى عهد رمسيس الثاني الذي أضاف للمعبد الفناء الخارجي والصرح في النهاية الشمالية، وبعد ذلك أضاف الملوك منفتاح وسيتي الثاني ورمسيس الثالث والرابع والسادس إضافات محدود.
بعد تلك الحقبة قام عدد من حكام مصر بأعمال ترميم للمعبد بما فيهم الإسكندر الأكبر الذي أعاد بناء الهيكل. مع أفول نجم طيبة وانتهاء توقير معابدها أقام المسيحيون الكنائس داخل المعبد وتبعهم المسلمون بإقامة مسجد أبي الحجاج.
معابد الكرنك.
على بعد الميل ونصف تقريباً من معبد الأقصر تقع مجموعة فسيحة من المباني المقدسة عرفت باسم معابد الكرنك التي يعد قلبها معبد آمون رع الكبير وهو أكبر معابد مصر والعالم ولم يكن يفوقه حجماً سوى اللابرنت بالفيوم الذي بناه أمنمحات الثالث إلا أن مبانيه اختفت ولم يبق من معالمه إلا القليل.
تعد الواجهة المعمارية للكرنك خليط من النماذج عبر العصور ولذلك يعتبر مستند تاريخي لحقبة زمنية تقارب الألفي عام تبدأ من الدولة الوسطى 2000 ق.م. وحتى عصر بطليموس الحادي عشر 80-51 ق.م.
تتكون مجموعة معابد الكرنك من معبد آمون رع الكبير، معبد خونسو "الابن في ثالوث طيبة"، معبد موت "زوجة آمون رع"، معبد رمسيس الثالث، معبد بتاح وحاتحور، معبد مونتو.
بدأ التاريخ المعماري لمعبد آمون رع الكبير مع عصر أمنحتب الأول "أمنوفيس الأول" الذي أقام الصرح الكبير للمعبد، وتبعه تحتمس الأول بإضافات هامة فشيد الفناء الكبير بالناحية الشمالية الغربية، وبنى الصرح الخامس والرابع، وأقام مسلتين من الجرانيت الأحمر لا تزال إحداهما قائمة، وشيد تحتمس الثاني أيضاً في الكرنك، وكذلك حتشبسوت التي أقامت مسلتين لا تزال إحداهما قائمة كأطول مسلة في مصر ولا يفوقها في الارتفاع سوى مسلة تحتمس الثالث القائمة في روما حالياً.
ثم جاء تحتمس الثالث ليحيط مسلتي حتشبسوت بالمباني ويشيد الصرح السادس وصالة الأعمدة بين الصرحين السادس والخامس ومسلتين أمام الصرح الرابع وصالة كبيرة للأعياد. وفي عهد أمنحتب الثالث "أمنوفيس الثالث" شيد طريق الكباش، والصرح الثالث. فيما أقام حورمحب الصرحين التاسع والعاشر. أما بهو الأعمدة الكبير فقد بدء بنائه رمسيس الأول وأنم من بعده سيتي الأول الجزء الأعظم منه، حتى جاء رمسيس الثاني ليضيف الرسوم وتماثيل أبي الهول ويدعي أنه من أقام الصالة كلها.
البر الغربي "المعابد الجنائزية بمدينة الأقصر".
معبد سيتي الأول (معبد القرنة).
يقع في الجهة الشمالية من مجموعة المعابد بالقرب من وادي الملوك. أقامه سيتي الأول للخدمة الجنائزية لوالده رمسيس الأول الذي حال قصر حكمه دون أن يبني لنفسه معبداً، وأتم البناء رمسيس الثاني بعد وفاة أبيه وخصصه له مشتركاً مع جده رمسيس الأول، وذلك ليستحوذ لنفسه على معبد الرامسيوم الذي بدأ أبيه بناءه قبل موته.
يبلغ طول المعبد من جهة محوره الرئيسي 520 قدماً، ولكن أفنيته تهدمت ولم يبق إلا الهيكل بحجراته الجانبية، والباكية التي تضم الأعمدة المنحوتة على شكل برعم البردي التي تكون واجهته الحالية وخلفها جدار الحجرات التي تفتح فيه أبواب لصالة أعمدة وحجرة رمسيس الثاني ومقصورة رمسيس الأول. وعند المرور من الباب الرئيسي توجد صالة الأعمدة التي يوجد على كل من جانبيها ثلاث حجرات صغيرة قام بنقشها سيتي الأول.
الدير البحري.
هو من أهم معابد مصر ويقع خلف مجموعة المعابد الجنائزية في فجوة داخل هضاب عند سفح صخور ضخمة في حوض نصف دائري. ويعود اسم الدير البحري إلى دير مسيحي أقيم فوق معبد حتشبسوت في القرن السابع الميلادي. يقع الدير البحري غرب الأقصر على الضفة الغربية لنهر النيل. ويقع بالقرب منه على الطريق بين مدينة الأقصر وبينه تمثالا ممنون.
معبد منتوحتب
تعود فكرة استغلال الفراغ الكبير في الهضاب إلى ملكين من الأسرة الحادية عشر وهما منتوحتب الثاني ومنتوحتب الثالث، فمعبدهما وإن كان أقل فخامة من معبد حتشبسوت إلا أنه يسبقه بسبعة قرون تقريباً، حيث بدء في بنائه حوالي 2200 ق.م. وبذلك يكون أقدم معابد طيبة التي لا زالت تحتفظ ببقايا تستحق الذكر، وبقي مستعملاً حتى سنة 1200 ق.م.، وفي عهد تحتمس الثالث أضيف إليه هيكل حاتحور في الزاوية الشمالية الغربية. تعود أهمية هذا المعبد إلى جمعه بين فكرة الشرفات مختلفة الارتفاع وفكرة الهرم.
معبد حتشبسوت
هو المعبد الأشهر في الدير البحري والمجاور لمعبد منتوحتب الذي استعار منه مهندس الملكة حتشبسوت فكرة الشرفات. شيدت الملكة المعبد ليكون معبداً جنائزياً لها ولوالديها، ولتكرسه لآمون بجانب الآله الأخرى حتحور وأنوبيس كإحدى السبل لتثبيت مركزها على العرش في ظل اضطرابات المراحل الأولى للأسرة الثامنة عشر حيث ادعت نسبها الإلهي باختيارها لآمون رع ليكون والدها.
معبد تحتمس الثالث
هو معبد صغير يقع بين معبد حتشبسوت ومعبد منتوحتب، ولم يتبقى منه حالياً إلا أطلال. أقيم المعبد باستخدام الحجارة الرملية والجيرية، وكان يضم ثلاثة أفنية.
معبد الرامسيوم "معبد رمسيس الثاني".
هو المعبد الجنائزي لرمسيس الثاني، وبدأ بنائه أبيه سيتي الأول ثم استحوذ عليه الابن لنفسه بعد أن أتم بنائه، وجاء من بعده الحفيد منفتاح ثم رمسيس الثالث ليضيفا بعض المباني الثانوية التي تحيط بالمعبد من ثلاث جهات. تبلغ مساحة المعبد 130 ألف قدم مربع، ويشكل الصرح الشرقي الكبير مدخل الفناء الأول وهو حالياً في حالة تهدم، وإلى الجهة الغربية من الفناء توجد بقايا أضخم تمثال من التماثيل المصرية، أما الفناء الثاني فهو أحسن حالاً من الأول، ولا يزال الرواق المؤدي إلى صالة الأعمدة الكبرى قائماً، وكذلك صالة الأعمدة الصغرى التي لا يزال سقفها بحالة جيدة.
يقع معبد رمسيس الثاني على الضفة الغربية للنيل مقابلا لمدينة الأقصر التي تقع شرق النيل.
معبد دير المدينة.
يقع المعبد على بعد نصف ميل غربي الرامسيوم ويعود تاريخه إلى العصر البطلمي. والمبنى محاط بسور عال يتخلله باب من الحجر يوصل إلى فناء كبير، ويوجد بالجزء الجنوبي دير مسيحي، أما الواجهة فهي على شكل كورنيش مقوس، وفي نهاية بهو المعبد توجد أربعة أعمدة، وعلى الهياكل توجد رسوم لبطليموس الرابع "بفيلوباتر" وبطليموس السابع "بافرجيت"، ومناظر لعملية وزن القلب على يد الآلهة الفرعونية.
المعبد الجنائزي لأمنحتب الثالث.
هو بقايا للمعبد الجنائزي لأمنحتب الثالث "أمنوفيس الثالث"، وقد تهدم هذا المعبد نتيجة تخريب الملك مرنبتاح "منفتاح" له بعد أن ظل قائماً لمدة تقارب مائة ونصف قرن. أقيم المعبد تخليداً لآمون، واستخدم في بنائه الحجر الرملي الأبيض، وحلي بالذهب، وزينت أرضه بالفضة، وأبوابه بالإلكتروم. وكان المعبد فسيحاً ومزين بالتماثيل المنحوتة من الجرانيت، أعظمها تمثالان للملك على مدخل صرح المعبد يدعيا حالياً تمثالا ممنون، يرتفع كل منهما 64 قدماً من أسفل القاعدة حتى قمة الرأس، وكل منهما مقطوع من حجر واحد، وقد سقط الجزء الأعلى من التمثال الشمالي بسبب زلزال حدث عام 27 ق.م.، وأعيد ترميمه على يد الإمبراطور سبتيموس سفيروس حوالي عام 200 م، ونال هذا التمثال شهرة واسعة بعد ذلك بسبب الصوت الذي يصدر من سطحه المتصدع عند الفجر، وأطلق عليه ممنون تيمناً بالأسطورة اليونانية لممنون ابن ايوس تيثونس الذي قاد الأثيوبيين لمساعدة أهل طروادة عند حصارها وقتله آخيل، فشيع أن صوت التمثال هو صوت البطل المتوفي وهو يُحيي أمه ايوس.
معابد مدينة هابو.
تقع مدينة هابو على بعد ثلاثة أرباع الميل جنوباً من تمثالا ممنون، وهي مجموعة من المعابد الجنائزية تمتد على طول الجانب الشرقي لجبانة طيبة. أقدم وأصغر هذه المعابد هو المعبد الجنائزي لأمنحتب الأول "أمنوفيس الأول" والذي اغتصبه تحتمس الأول، ثم أضيفت له بعض العمائر في عهد حتشبسوت وتحتمس الثالث، وقام أيضاً رمسيس الثاني والثالث بالبناء في المعبد، وتعتبر أعمال البطالمة والرومان آخر الأعمال التي أقيم فيه. وكان حرم مدينة هابو محاطاً بسور من الطين اللبن، وأمامه على الجانب الغربي حائط حجري به بوابة بعد تجاوزها توجد بوابة رمسيس الثالث التي تعرف بالبوابة العالية والتي شيدت في الأصل كصورة مصرية لقلعة مجدول السورية التي كان يهاجمها الملك في غزواته، وإلى اليسار منها معبد أمنرديس ابنة الملك كاشتا الحاكم الأثيوبي وزوجة بيعنخي الثاني، ويتكون المعبد من حجرة ذات أربع أعمدة تصل إلى هيكل مقبى يحوطه ممر، أما الأثر الباقي في حالة حفظ جيدة فهو معبد رمسيس الثالث.
معبد رمسيس الثالث
هو من معابد الدولة الحديثة الكبيرة التي لا زالت باقية في حالة حفظ معقولة، وهو ذو ارتفاع كبير. في واجهتي برجيه فجوات لوضع الأعلام، وفي الجانب الجنوبي للفناء الأول يوجد صف من الأعمدة المستديرة، وفي الجانب الشمالي صف آخر من الأعمدة المربعة. يقوم الصرح الثاني للمعبد بمثابة حائط خلفي للفناء الأول، وبالفناء الثاني نظامين من الأعمدة، فبالجانبين الشمالي والجنوبي صف من خمسة أعمدة مستديرة، وفي الجانبين الشرقي والغربي صف من ثمانية أعمدة أوزورية.
المعابد الصغيرة.
ما بين معبد تحتمس الثالث والرامسيوم يقع معبد للملك سبتاح، ومعبد آخر لأمنحتب الثاني "أمنوفيس الثاني"، ومقصورة الملكة البيضاء التي تعود لأميرة أو ملكة. وإلى الجنوب من السور الخارجي للرامسيوم يقع معبد مهدم للأمير وازموسي ابن تحتمس الأول، وجنوبه توجد بقايا المعبد الجنائزي لتحتمس الرابع والد أمنحتب الثالث "أمنوفيس الثالث"، وتحت السور الخارجي لهذا المعبد توجد مقصورة صغيرة لخونسو ارتايس، وإلى الجنوب أكثر توجد أساسات معبد الملكة توسرت ابنة منفتاح، وجنوبه تقع البقايا القليلة لمعبد منفتاح "مرنبتاح" الجنائزي ابن رمسيس الثاني. وعلى بعد 4 كم جنوب معبد مدينة هابو يقع في جنوب جبل ممنون غرب الأقصر معبد روماني معروف باسم دير شلويط أو معبد إيزيس الصغير وكان مكرساً لإيزيس إلهة الأمومة والطفولة عند قدماء المصريين.
وادي الملوك.
كان تحتمس الأول هو أول من اتخذ لنفسه مقبرة في وادي الملوك والتي كانت ضمن مجموعة المقابر الأولى التي لحقته بعد ذلك والتي تمثل القاعدة العامة في الوادي. والمقبرة غير ظاهرة فيما يخص المظهر الخارجي والمدخل، وذلك على خلاف المقابر المتأخرة حيث اهتم فراعنة الأسرة العشرين بفخامة المدخل والنقوش الداخلية والتوابيت الضخمة عنما تبينوا أن إخفاء المقابر ليس السبيل للحفاظ عليها. والمقابر الملكية الموجودة في الوادي تعود لعهد الأسرة الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرين، وتوقف الدفن هناك بعد ذلك. ومع فشل خطط إخفاء المقابر الواحدة تلو الأخرى نهبت الثروات الملحقة بالمقابر من قبل لصوص المقابر على مر العصور. وقد اكتشفت عدة مقابر في الوادي لملوك عظام مثل حورمحب، و سبتاح، وتحتمس الثالث، وأمنحتب الثالث، وحتشبسوت، وسيتي الأول، مرنبتاح "منفتاح"، رمسيس الثاني. إلا أن أهم ما اكتشف في الوادي أو ربما في تاريخ علم الآثار الحديث هي محتويات مقبرة الفرعون الشاب توت عنخ آمون على يد هوارد كارتر في 4 نوفمبر 1922 وفتحت حجرة الدفن في 16 نوفمبر 1923. وهي تعتبر المقبرة الوحيدة من مقابر الفراعنة التي لم تسرقها اللصوص.
وادي الملكات.
تقع مقابر الملكات في النهاية الجنوبية من جبانة طيبة، وبدأت عادة الدفن في تلك المنطقة في عهد رمسيس الأول من الأسرة التاسعة عشر الذي دفن زوجته ست رع هناك، وحذا حذوه حفيده رمسيس الثاني الذي دفن فيه زوجته نفرتاري، وإبان حكم رمسيس الثالث دُفنت زوجته إيزيس بالوادي، ودُفنت أيضاً عائلات الملوك من الأسرة العشرين بالمنطقة، ثم هُجر بعدها الوادي كمثوى ملكي.
مقابر النبلاء "جبانة طيبة".
هي مقابر الطبقة الأرستقراطية ودوائر البلاط أيام مجد طيبة والتي سجلوا على جدرانها المناظر الخاصة بالأعمال ومتع الحياة الدنيا التي كان يعتقد أن بمقدور المتوفي استعادتها بالسحر في الحياة الأخرى ومن صور ذلك رسومات الموائد المحملة بالتقدمات أمام صورة النبيل مع صفوف خدمه. نحتت تلك المقابر في الصخر واستخدم في بنائها مواد أخرى كالطين اللبن والأحجار الجيرية لتلافي عيوب الصخر. تمتد جبانة طيبة لمسافة ميلين تقريباً من الطريق الموصل إلى وادي الملوك شمالاً حتى مدينة هابو جنوباً على بعد ما يقرب من ثلاثة أميال من نهر النيل وإلى خلفها خط من التلال يرتفع على نقطة عالية على شكل هرمي تعرف بالقرن ومنه استمد اسم أشهر جزء في الجبانة المعروف بالقرنة وتضم الجبانة مناطق متفرقة هي (ذراع أبو النجا، العساسيف، الخوخة أو علوة خوخة، شيخ عبد القرنة، دير المدينة، قرنة مرعي).
معابد أخرى بالمحافظة.
معبد إسنا "معبد خنوم".
بدأ تشييد المعبد في عهد الملك البطلمي فيلوميتور، وأضيف إليه في العصر الروماني قاعة أساطين ترجع لعصر الإمبراطور الروماني كلوديوس، وأتم الزخرفة وأعمال الزينة خلفاؤه من الأباطرة، واكتشف المعبد في أواخر عصر محمد علي باشا في عام 1843 حيث استخدم كمخزن للبارود.
يقع المعبد على الضفة الغربية لنهر النيل على بعد 100م تقريباً من النهر، ويتعامد رأسياً عليه على محور واحد، وتنخفض أرضيته بعمق 9م تقريباً عن مستوى الأرض الحديثة لمدينة إسنا.
خصص المعبد لعبادة أحد الآلهة المصرية القديمة الذي يعرف باسم "خنوم" الإله الفخراني أو خالق البشر من الصلصال. بتألف المعبد من صالة مستطيلة الشكل عرضها 108 قدم وعمقها 54 قدم لها سقف بحالة سليمة يحمله ست صفوف من الأعمدة الضخمة يتألف كل صف منها من أربع أعمدة، يبلغ طول كل منها 37 قدماً ومحيطه 17.75 قدماً، فيما يبلغ عرض الواجهة 120 قدم وارتفاعها 50 قدماً.
معبد الطود "معبد مونتو".
هو معبد يعود إلى العصر البطلمي أنشئ على أنقاض تعود إلى عهد الأسرة الخامسة، حيث كانت المدينة إحدى مناطق عبادة مونتو إله الحرب بمصر القديمة إبان عهد الدولة الوسطى.
تشير بقايا المعبد إلى أن أجزاء منه تعود لعصري كل من منتوحتب وسنوسرت الأول، وبقايا أخرى إلى فترة أقدم من عهد الملك أوسركاف من الأسرة الخامسة إلى جانب بعض الإضافات من عهد الدولة الحديثة وعصور تالية، منها مقصورة شيدها الملك تحتمس الثالث.
معبد المدامود "معبد مونتو".
هو بقايا معبد يعود إلى العصر البطلمي يقع بقرية المدامود التابعة لمركز الزيتية وبني على أنقاض معبد كان مكرساً لعبادة «مونتو» إله الحرب عند قدماء المصريين خلال عصر الدولة الوسطى حيث عثرت على بقايا تعود إلى عهد الملك سنوسرت الثالث.
في عصر الدولة الحديثة أثناء حكم الأسرة الثامنة عشر أقيم معبد جديد علي طراز المعابد الرسمية المكون من صرح وفناء مكشوف ثم الفناء المغطي وصولاً إلي قدس الأقداس، وفي العصر البطلمي حدثت إضافات واسعة وكبيرة بالمعبد استخدمت فيها الأحجار والبوابات التي ترجع لعصر الدولة الوسطى.
المعالم الإسلامية والعمائر الأثرية.
وعلى قاعدة مئذنة المسجد توجد مزولة من عمل خليل أفندي إبراهيم مهندس الخريطة الفلكية سنة 1287هـ. تأسس المسجد القديم على يد أمير الجيوش سيف الإسلام ناصر الإمام أبو النجم بدر المستنصر في سنة 469هـ وسقف في سنة 470هـ وأنشئت المئذنة سنة 474هـ.
المتاحف.
متحف الأقصر.
يقع متحف الأقصر بالقرب من كورنيش النيل، ويعود تاريخ افتتاحه إلى 16 ديسمبر 1975 على يد الرئيس المصري محمد أنور السادات مع ضيفه الرئيس الفرنسي، فاليري جيسكار ديستان. في عام 1984 تمت أول وأكبر عملية تطوير للمتحف بإقامة عرض داخلي مكان العرض القديم، وفي عام 1992 افتتحت قاعة الخبيئة، أما آخر عملية تطوير فكانت التوسعة الثانية للمتحف من خلال إقامة قاعة مجد طيبة عام 2004. يضم المتحف أكثر من 376 قطعة أثرية نادرة تمثل التاريخ الفرعوني في عدة عصور، ويتكون من طابقين، أرضي وعلوي، يحتوي الأرضي منه على عدد من القطع الأثرية أهمها تمثال أمنحتب الثالث وتمثال تحتمس الثالث ولوحة الكرنك، فيما يحتوي الطابق الثاني على عدد من التماثيل أهمها تمثال أخناتون، وعدد من اللوحات الجنائزية القبطية، كما يضم المتحف قاعة كبرى تعرض فيها تماثيل الخبيئة المكتشفة في 22 يناير 1989 بالجانب الغربي في فناء أمنحتب الثالث بمعبد الأقصر، وتشمل قاعات وأروقة المتحف ألأدوات المصرية القديمة المستخدمة في أعمال العمارة والهندسة، ومجموعة من المومياوات.
متحف التحنيط.
يقع "متحف التحنيط" شمالي معبد الأقصر بكورنيش النيل وافتتح في عام 1997 بهدف إبراز تقنيات فن التحنيط الفرعوني القديم التي طبقها قدماء المصريين. يضم المتحف عدد كبير من المومياوات لملوك وأمراء وقطط وأسماك وتماسيح، وكافة الوسائل والأدوات الفرعونية القديمة التي كانت تستخدم في أعمال التحنيط. تتمثل المعروضات في أكثر من 150 قطعة فرعونية قديمة، بجانب مناظر تحاكي برديتي "حونيفر" و"آني" اللتان يرجع تاريخهما إلى عام 1200 ق.م. فيما يستقر الأصل في المتحف البريطاني. يشغل المتحف مساحة 2035 متر مربع ويحتوي على قاعة للعرض تضم عشر لوحات معلقة تبين تفاصيل طقوس الموكب الجنائزي والإجراءات المتبعة من الموت وحتى الدفن، و19 نافذة عرض زجاجية وقاعة محاضرات وغرفة شرح فيديو، وتتمحور معروضات متحف التحنيط حول 11 موضوعاً أساسياً هي (آلهة مصر القديمة، مواد التحنيط، المواد العضوية، سوائل التحنيط، الوسائل المستعملة في عملية التحنيط، أوان كانونية لحفظ الأحشاء، الأوشبتي، تمائم، تابوت بادي آمون، مومياء ماسحرتي، حيوانات محنطة).
متحف بيت هوارد كارتر.
في عام 2009 قرر المجلس الأعلى للآثار ترميم وإحياء المنزل الذي كان يقيم فيه عالم الآثار البريطاني هوارد كارتر "مكتشف مقبرة توت عنخ آمون سنة 1922" وتحويله إلى متحف مفتوح للزوار، تقديراً لمساهمته البارزة في علم المصريات. بني البيت على الطراز الريفي التقليدي من الطوب اللبن ويعرض فيه الأدوات التي كان يستخدمها كارتر في الحفر والتنقيب، بجانب أثاث منزله ومجموعة من الصور الفوتوغرافية له أثناء العمل.
متحف الري.
افتتح متحف الري بإسنا في ديسمبر 2012 ويتكون من طابق واحد تم تشييده بأسلوب العمارة الحديثة على مسطح يبلغ حوالي 600 متر². ويقع بالبر الأيسر من نهر النيل عند قناطر إسنا الجديدة. يعرض المتحف نماذج لمشاريع الري ومحطات توليد الكهرباء الملحقة بها بالوجه القبلي مثل: نموذج قناطر إسنا الجديدة، نموذج قناطر نجع حمادى الجديدة، نموذج توليد الكهرباء من خزان أسوان، نموذج برج الثقل لتوليد الطاقة الكهربائية.
المعالم الطبيعية (محمية الدبابية).
أعلنت الدبابية محمية طبيعية جيولوجية طبقاً لقرار رئيس الوزراء رقم 109 لسنة 2007 بإعلان القطاع العياري الدولي في منطقة الدبابية كمحمية طبيعية برقم 27 في إطار القانون رقم 102 لسنة 1982 بشأن المحميات الطبيعية. تظهر في المحمية حقب الحياة المتوسطة وبدء انتشار الثدييات السرية والمشيمية مثل القوارض وآكلات العشب والرئيسيات وآكلات اللحوم والزواحف والحيتان وبقر البحر. واعتمدت قرية الدبابية من قبل الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية كأول وحدة زمنية جيولوجية خارج أوروبا منذ نشأة علم الجيولوجيا.
الثقافة.
اختيرت الأقصر عاصمة للثقافة العربية عام 2017 من قبل المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم التابعة لجامعة الدول العربية لتكامل ما تحتضنه من حضارات سواء فرعونية أو قبطية أو إسلامية.
كما ألهمت الأقصر بتاريخها الممتد على مدار عدة عصور ورونق آثارها العديد من الأدباء لكتابة أعمال أدبية قيمة من أبرزها رواية كفاح طيبة لنجيب محفوظ. ورواية موت فوق النيل لأغاثا كريستي.
تقوم المراكز الثقافية بالمحافظة والمتمثلة في قصور الثقافة، المدينة الشبابية، مكتبة الأقصر العامة "مركز الأقصر الثقافي" برعاية الفنون الشعبية والأحداث والندوات الثقافية بالمحافظة،
العمارة.
بخلاف الأنماط العمرانية القديمة للأماكن الأثرية تتنوع الأنماط العمرانية الحديثة بالمحافظة باختلاف مدنها وقراها فهناك مناطق تتمتع بقيم جمالية واقتصادية عالية مثل طريق الكورنيش بمنشآته السياحية.
وفي طيبة الجديدة يستمر إنشاء الوحدات السكنية والمباني الحديثة المتراصة على نظام ومخطط مسبق الإعداد.
أما القرنة الجديدة فتقع فيها القرية الريفية التي صممها وبناها المعماري حسن فتحي بمبانيها ذات القباب والأقبية، وطرازها المعماري الفريد الذي سخر الخامات الطبيعية المحيطة بالمكان من طمي وحجر جيري في البناء، لتجمع بين تحقيق التفاعل والتكامل مع البيئة والجمال الفني واقتصاد التكاليف.
وفي محطة قطار الأقصر تظهر العناصر الشكلية المستوحاة من الطراز الفرعوني. ويمكن تتبع أثر التصميمات الكلاسيكية القديمة في الفنادق القديمة المبنية على الطراز الفيكتوري وفي المباني السكنية بالشوارع التجارية الكبرى مثل شارع المحطة والسوق السياحي.
في حين اتجهت فئة كبيرة من السكان للبناء العشوائي باستخدام الطوب الأحمر والخرسانة في عدة مناطق بسبب استدامة البناء وانخفاض تكلفة صيانته بالمقارنة مع مباني الطوب اللبن والحجر الجيري.
المعارض والمؤتمرات والمهرجانات.
شهدت المحافظة تنظيم عدة معارض ومهرجانات دولية وإقليمية مثل معرض الأقصر الدولي للكتاب، معرض دار الوثائق، مهرجان الأقصر للسينما الإفريقية، مهرجان الأقصر للسينما المصرية والأوروبية، مهرجان الأقصر للشعر العربي، مهرجان الطبول الثقافي الدولي، مهرجان الفنون، مهرجان نفرتيتي الدولي للموضة والثقافة، مهرجان الهجن وسباقات الجمال، الكرنفال الدولي للطبول والفنون الشعبية، كرنفال التميز والإبداع، المؤتمر الدولي للفنون التشكيلية وخدمة المجتمع، الملتقى الدولي لفنون الجرافيك.
الإعلام.
اختيرت الأقصر موقعاً لتصوير عدة أعمال فنية مصرية وأجنبية منها أفلام المومياء، صراع في الوادي، غرام في الكرنك، صراع في النيل، البحث عن توت عنخ آمون، بطل من الصعيد، عسكر في المعسكر، وادي الملوك، موت فوق النيل "مقتبس عن رواية بنفس الاسم"، الفيلم الوثائقي "قصة الإله"، مسلسل وادي الملوك، مسلسل واحة الغروب،.
الاقتصاد.
السياحة.
تعتبر السياحة هي عصب اقتصاد المحافظة نظراً لما تملكه من تراث ثقافي وتاريخي وأثري، وبنية تحتية تدعم بقوة هذا النشاط الذي تعتمد عليه نسبة كبيرة من سكان المحافظة كمصدر للدخل. وتستحوذ المحافظة على نسبة كبيرة من أعداد السياحة الوافدة إلى مصر. في عام 2010 بدأ مشروع تحويل مدينة الأقصر عاصمة المحافظة إلي أكبر متحف مفتوح وهي أيضاً عضو في منظمة العواصم والمدن الإسلامية. وفي عام 2016 اختارها المجلس التنفيذي لمنظمة السياحة العالمية التابع للأمم المتحدة عاصمةً للسياحة العالمية لعام 2016، بالإضافة إلى استضافتها اجتماعات المنظمة نهاية أكتوبر 2016.
من الأنشطة السياحية الشهيرة بالأقصر هي جولات منطاد الهواء الساخن «البالون الطائر» الذي يصعد بالسائحين في ساعة مبكرة من الصباح على ارتفاع 2000 قدم، متيحاً لهم الاستمتاع بمشاهدة آثار الأقصر وشروق الشمس وسط السحب. ويتسع البالون من 12 إلى 34 شخص، وتتراوح مدة الرحلة من 40 إلى 60 دقيقة.
الزراعة.
في عام 2011 بلغت جملة المساحة المنزرعة بالمحافظة 144733 فدان، منها 131779 فدان للزراعات الحقلية والخضر، و12853 فدان للحدائق. من أهم المحاصيل المنزرعة بالمحافظة حالياً قصب السكر على مساحة 65000 فدان، القمح على مساحة 48000 فدان، الطماطم على مساحة 12000 فدان، الذرة الشامية على مساحة 6000 فدان، الموز على مساحة 6500 فدان. أما المحاصيل التصديرية فتتميز المحافظة بزراعة العنب، الكنتالوب، الفاصوليا الخضراء.
الصناعة.
تقع المنطقة الصناعية الأولى بالمحافظة جنوب مدينة طيبة الجديدة على مساحة 382.71 فدان، وهي مخصصة للصناعات الخفيفة والزراعية، وتمتاز المنطقة بقربها من البنية الأساسية مدينة طيبة الجديدة، وتبعد حوالي 10 كم عن مطار الأقصر الدولي، وحوالي 210 كم عن ميناء سفاجا البحري على البحر الأحمر، و5 كم عن أقرب خط سكة حديدية، وبالقرب منها طريق الأقصر/قنا/سفاجا الشرقي.
الحرف اليدوية.
يقوم المركز الحضاري النوبي برعاية الصناعات والفنون اليدوية لأهالي النوبة الذين هاجروا إلى الأقصر من أسوان. فيما يقوم المركز الحضري للمرأة بالتدريب على المشروعات الحرفية والمصنوعات اليدوية التراثية التي تصلح للتسويق السياحي. ومن الحرف اليدوية المنتشرة بالمحافظة نحت الألباستر، النقش على النحاس، الخوص والجريد، سجاد القصاقيص، السجاد اليدوي، النسيج اليدوي "الفركا"، الكليم، الخيامية، الخزف والفخار، التطريز والخياطة.
البنية التحتية.
التعليم.
ينتشر بمدن وقري المحافظة 906 مدرسة تقريباً تغطي جميع مراحل التعليم قبل الجامعي وينخرط فيها ما يزيد عن 260 ألف طالب، وتشمل المدارس العامة والخاصة ومدارس التربية الخاصة والتعليم المجتمعي. وذلك بخلاف معاهد التعليم الأزهري التي ينخرط بها ما يزيد عن 31 ألف طالب بالمراحل التعليمية المختلفة. وبالنسبة للتعليم العالي يقع بالمحافظة فرع جامعة جنوب الوادي الحكومية الذي يضم حتى الآن 7 كليات هي: السياحة والفنادق، الفنون الجميلة، الآثار، الألسن، الحاسبات والمعلومات، الطب، التمريض. وذلك بجانب المنشآت الخاصة مثل المعهد العالي للهندسة والتكنولوجيا بالطود والمعهد العالي الفندقي بالأقصر إيجوث.
الصحة.
يتنوع القطاع الصحي بالمحافظة ما بين المستشفيات التعليمية الجامعية والعامة والمركزية والحميات والدولية، ومن تلك المستشفيات مستشفى الأقصر العام، مستشفى القرنة المركزي، مستشفى أرمنت المركزي، مستشفي إسنا المركزي، مستشفى القرنة المركزي، مستشفى البياضية المركزي، مستشفى الأقصر الدولي، مستشفى الأقصر لعلاج الأورام، مركز علاج فيروس سي بالأقصر.
الرياضة.
تمتلك الأقصر بنية تحتية رياضية أهلتها لتنظيم عدة بطولات إقليمية ودولية منها بطولة الأقصر الدولية للتايكوندو، ماراثون الأقصر الدولي، بطولة كأس العالم للبلياردو، بطولة أفريقيا للدراجات الهوائية، بطولة مصر الدولية للملاحة الرياضية، بطولة مهرجان النيل الأول للتجديف والكياك والكانوي، بطولتي إفريقيا وإفريقيا الدولية المفتوحة للقوس والسهم. وينتشر بالمحافظة 87 مركز شباب، بخلاف الأندية الرياضية التي يصل عددها إلى خمسة عشر نادي أشهرها نادي الأقصر الرياضي، نادي المدينة المنورة، نادي المساوية الرياضي.
الفنادق والمطاعم ومراكز التسوق.
بما أن القطاع السياحي هو عصب اقتصاد محافظة الأقصر كان من الضروري أن تكون البنية التحتية السياحية مؤهلة لاستقبال أعداد السائحين المحليين والأجانب.
وتمتلك الأقصر عدد كبير من الفنادق الثابتة والعائمة التي تعمل بين الأقصر وأسوان، من أشهر تلك الفنادق سونستا، نايل بالاس، آشتي ريزورت "الشيراتون"، جولي فيل، شتايجنبرجر، هيلتون، ونتر بالاس "القصر الشتوي"، سوفتيل ميركير.
ويمثل فندق «ونتر بالاس» بموقعه قرب معبد الأقصر، أحد أقدم مباني المحافظة حيث يعود تاريخ إنشائه إلى عام 1866.
كما ينعكس تنوع الوفود السياحية القادمة إلى الأقصر على تنوع مطاعمها التي تقدم الأكلات المحلية التقليدية والأكلات الأجنبية التي تناسب عدة جنسيات مختلفة. أما مراكز التسوق فأشهرها بازارات السوق القديم التي تحاكي خان الخليلي بالقاهرة، وبازارات الشارع السياحي بإسنا، بجانب مولات التسوق الحديثة.
النقل والمواصلات.
مطار الأقصر الدولي.
بدأت أعمال تطوير مطار الأقصر القديم في عام 1984 وافتتحت في عام 2005 بتكلفة 450 مليون جنيه. اشتملت أعمال التطوير على مبنى الركاب، الممرات، المباني الخدمية، تجهيزات نظم المعلومات والأمن، نظم قواعد البيانات ومراقبة ومتابعة الحقائب، تحديث وإحلال نظام إنارة الممر الرئيسي والممر المساعد، تطوير شبكة التغذية الكهربائية. وارتفعت الطاقة الاستيعابية للمطار من 800 راكب في الساعة إلى 4000 راكب في الساعة بإجمالي 7.5 مليون راكب سنوياً، ومن 21 طائرة إلى 33 طائرة بعد إنشاء ترماك جديد يستوعب 12 طائرة مختلفة الطرازات. ويتكون مبنى الركاب الجديد من ثلاثة مستويات بمساحة إجمالية 55 ألف متر تضم مناطق التحميل لسيور السفر والوصول بمسطح 5000 متر وصالتين للوصول وللسفر الدولي وصالتين للسفر والوصول المحلي بإجمالي 48 «كاونتر»، بالإضافة إلى مركز تجاري يشمل أربع كافتيريات وسوقين للبضائع الحرة ومنطقة ألعاب أطفال ومطاعم رئيسية.
النقل النهري.
يعد قطاع النقل النهري أحد أهم عناصر منظومة النقل داخل الأقصر بجميع عناصرها سواء الخطوط الملاحية، المراسي النيلية، الأهوسه الملاحية، البنية التحتية للمجرى الملاحي، والتي تخدم العائمات السياحية العاملة بين الأقصر وأسوان وكذلك صنادل النقل والقوارب الشراعية والعبارات. ويمر الخط الملاحي القاهرة/أسوان على مراسي الأقصر النيلية ويستخدم هذا الخط في نقل البضائع والركاب ويسمح بالمرور المزدوج للوحدات النهرية.
المراسي النيلية
تقوم المراسي النيلية بالمحافظة بتزويد العائمات السياحية بجميع الاحتياجات الخاصة بها من كهرباء وصرف صحي ومياه عذبة وغيرها، ومن أشهر هذه المراسي مرسى وزارة السياحة الذي تصل طول واجهته إلى واجهته 8.2 كم.
قناطر وهويس إسنا
أنشئت قناطر إسنا القديمة في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني سنة 1908 عند الكيلو 169 علي نهر النيل للتحكم في تدفق المياه أثناء فترة الفيضان وتحسين الملاحة في مجري النهر وضمان استمرارية ري زمام ترعتي أصفون والكلابية. فيما أنشئت قناطر إسنا الجديدة سنة 1994 خلف القناطر القديمة بحوالي 1200 م، وذلك لتوفير المياه اللازمة لسد الاحتياجات المتزايدة للري، وكذلك توليد الطاقة الكهربائية، فضلاً عن تطوير الملاحة النهرية بإنشاء هويس يسمح بمرور وحدتين ملاحيتين كبيرتين في نفس الوقت، وزيادة الحمولة علي الطريق الذي يربط بين ضفتي نهر النيل إلى 70 طن بدلاً من 20 طن.
السكك الحديدية.
كانت مصر ثاني دولة في العالم تدخلها قطارات السكك الحديدة بعد بريطانيا التي بدأ بها عصر السكك الحديدة سنة 1814. كانت فكرة المشروع تهدف إلى ربط البحرين الأحمر والمتوسط براً لتسهيل نقل البضائع وذلك قبل مشروع حفر قناة السويس، فبدأ العمل على المشروع سنة 1852 وانتهت المرحلة الأولى منه من القاهرة حتى كفر الزيات سنة 1854، وبعد ذلك استكمل بناء الخط حتى الإسكندرية، ثم من القاهرة إلى السويس.
في عهد الخديوي إسماعيل امتدت الخطوط لتصل إلى 1200 ميل. وفي عام 1898 وصل القطار إلى مدينة الأقصر، ومع وقوع مصر تحت الاحتلال البريطاني أنشئت شركة خاصة تدعى قنا/أسوان للسكك الحديدية مملوكة لمستثمرين بريطانيين، والتي تولت مد خط السكك الحديدية إلى مدينة أسوان واستخدمت في ذلك الجزء نوعية مختلفة من القضبان والقطارات أرغمت قطارات سكك حديد مصر المتجهة إلى أسوان على التوقف في محطة الأقصر وتنزيل الركاب ليستقلوا قطار آخر تديره الشركة البريطانية الخاصة.
الطرق البرية.
يصل الأقصر بباقي مدن ومحافظات مصر عدة محاور برية تبدأ المحاور الشمالية بالربط مع أقرب المحافظات إلى الأقصر وهي قنا، ومن قنا تتفرع المحاور فيمكن الربط شرقاً مع طريق قنا/سفاجا للوصول إلى البحر الأحمر، ومن سفاجا إلى الغردقة، أو شمالاً مع طريق قنا/سوهاج، ثم طريق سوهاج/أسيوط، فطريق أسيوط/القاهرة، وتمر المحاور الشمالية بنفس المحطات أو المدن على نطاقين صحراوي وزراعي موزعة شرقاً وغرباً، وتتمثل في طريق الصعيد الصحراوي الشرقي، طريق الصعيد الصحراوي الغربي، طريق الصعيد الزراعي، طريق الكريمات، وجنوباً تستخدم محاور الصعيد الشرقية والغربية للربط مع أسوان.
المحافظون.
شغل منصب محافظ الأقصر عدة شخصيات مرموقة تتمثل في كل من:

</doc>
<doc id="171018" url="?curid=171018" title="باك مان">
باك مان

باك مان هي لعبة أركيد تم تطويرها من قبل شركة نامكو، صدرت لأول مرة في اليابان عام 1980م. وهي لعبة واسعة الأنتشار والشهرة منذ صدورها حتى يومنا هذا، وتعتبر باك مان واحدة من ألعاب الفيديو التقليدية في العالم، وهي مثال حي لثقافة عقد الثمانينيات. كانت اللعبة ظاهرة اجتماعية في وقت صدورها باليابان والولايات المتحدة حيث بيعت العديد من المنتجات الترويجية، وصنع لها مسلسل رسوم متحركة بالإضافة إلى أغنية بوب بقائمة Top 40.
ولقد طورت من البعد التقليدي إلى الرسم ذو البعد الثلاثي كما صممت ألعاب مختلفة لشخصية باكمان وإحدى تلك الألعاب لعبة باك مان وورلد.

</doc>
<doc id="171021" url="?curid=171021" title="ملعب سانتياغو برنابيو">
ملعب سانتياغو برنابيو

ملعب سانتياغو برنابيو هو ملعب كرة قدم يقع في وسط مدريد عاصمة إسبانيا. افتتح في 14 ديسمبر 1947 وهو ملعب ريال مدريد . يتسع الملعب حالياً لأكثر من 81 ألف مُتفرج، وهو يعد من أكبر الملاعب في إسبانيا وأوروبا. بعد افتتاحه سمي باسم "ملعب شامارتين الجديد"، ثم سمي باسمه الحالي تكريماً لرئيس النادي الأسطوري في ذلك الوقت سانتياغو برنابيو.
يعتبر ملعب سانتياغو برنابيو واحداً من أفضل ملاعب كرة القدم المعروفة وأكثرها تميزاً، فقد استضاف العديد من الأحداث بما في ذلك المباراة النهائية لـدوري أبطال أوروبا أربع مرات (1957، 1969، 1980، 2010)، وكذلك نهائي يورو 1964 ونهائي كأس العالم 1982. وتجرى عليه أيضاً مباريات نادي ريال مدريد في الدوري الإسباني.
الموقع.
يقع ملعب سانتياغو برنابيو في منطقة باسيو دي لا كاستيلانا في بلدية تشامارتين، وهو يحتل كتلة يحده شوارع باسيو دي لا كاستيلانا وشوارع إسبينا كونشا، داميان بادري، ورافائيل سالغادو.
التاريخ.
يوم 22 يونيو 1944، منح البنك الصناعي بانكو مركانتل قرضا لكل من سانتياغو بيرنابيو و رفائييل سالغادو لشراء الأرض المجاورة لملعب تشامارتن القديم. في 5 سبتمبر 1944، تم توظيف المهندسين المعماريين مانويل مونيوز موناستيريو ولويس سولير أليماني لتصميم الملعب الجديد. في 27 أكتوبر 1944 بدأت أشغال البناء في الملعب.
تم افتتاح الملعب تشامارتن الجديد في 14 ديسمبر 1947 بمباراة بين ناديي ريال مدريد الإسباني و اوس بيلينينسيس البرتغالي والتي فاز بها النادي الأبيض بـ(3-1)
. وكان طاقة تحمل الملعب 74.145 متفرج، 27.645 منها مجهز بمقعد (7.125 مغطاة) 47.500 متفرج واقف. وكان سابينو باريناغا أول لاعب يسجل في الملعب الجديد.
عقد 1950.
تم التجديد في سنة 1954، بحيث أصبح يسع الملعب لما يزيد عن 125.000 متفرج، وهكذا أصبح الملعب هو الأكبر في أوروبا التي أنشئت في تلك الفترة الحديثة.
بعد سنة من ذلك تم تغير اسمه إلى ملعب سانتياغو برنابيو من باب التكريم للرئيس، والذي توفي بعد ذلك سنة 1978، وفي 1957 استخدمت إدارة نادي ريال مدريد الإضاءة الكهربائية لأول مرة في المبارة الودية أمام نادي الرياضي ريسيف البرازيلي.
عقد 1980.
بعد فوز إسبانيا بشرف استضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم سنة 1982 تم إجراء العديد من التغييرات ، وتم توظيف المهندسين المعماريين رافائيل لويس أليماني ومانويل ساليناس لمشروع ترميم الملعب. وهما اللذين نفدا المشروع الأول الأصلي بجوار مونيوز موناستيريو. واستمر العمل 16 شهر وكلفت تكلفتها 704 مليون بيزيتا، دفعت منها بلدية مدريد 530 مليون.
عقد 1990.
بعد سلسلة من الوفيات للجماهير في الثمانينيات (أبرزها ملعب هيسيل في بلجيكا وملعب هيلزبورة في إنجلترا)، أصدرت السلطات الإنجليزية تقرير تايلور عن كيفية تحسين سلامة المتفرجين في ملاعب كرة القدم الإنجليزية. وحذت حذوها اليويفا في أوروبا، واضطر الملعب لإنشاء اختصارات منفصلة لمختلف أقسام الملعب ومقاعد لكل الجماهير.
وفي تسعينيات القرن الماضي، مرّ سانتياغو برنابيو بتوسع كبير وإعادة تصميم. وقد منح مجلس إدارة رامون ميندوزا المشروع إلى شركة Gines Navarro Construcciones، SA. وقد بدأ العمل في 7 فبراير 1992 وانتهى في 7 مايو 1994 بتكلفة أخيرة تزيد على 5 مليارات بيزيتا، مما أدى إلى زيادة ديون النادي بشكل كبير، دون وجود دعم مؤسسي.
في المجموع، تم تركيب 20،200 مقعدًا مُرَقَّعًا، مع منح كل مقعد إمالة قدرها 87 درجة، مما يضمن رؤية مثالية وقربًا من الملعب. بالإضافة إلى ذلك، للوصول إلى الحلقة الجديدة أقيمت أربعة أبراج للمدخل من الخارج ، كل منها مع سلالم ومنحدر لولبي مركزي.
بعد التعديل الجديد، تم زيادة ارتفاع الملعب من 22 م إلى 45 م. وهذا تسبب في مشاكل خلال فصل الشتاء، وترك ثلثي مجال اللعب في الظل. هذا النقص في ضوء الشمس أدى إلى تدهور العشب على أرض الملعب. لهذا السبب، تم تركيب شبكة أنابيب البولي بروبلين على عمق 20 سم تحت الملعب. على مدى أكثر من 30 كم، يقوم نظام الأنابيب بتدوير الماء الساخن، مع الحفاظ على العشب من التجمد في درجات الحرارة الباردة.
ونظرا لارتفاع المدرجات الجديدة، كان من الضروري تحسين وزيادة القدرة على الإضاءة. كما تم تركيب سقف حماية قابل للسحب لحماية الجماهير. ووصلت سعة الملعب بعد التجديد إلى 110،000 متفرج.
بالفعل في صيف عام 1998، وبرئاسة لورينزو سانز، تبنى ترتيبات جميع مقاعد سانتياجو بيرنابيو، ليصل قدرتها الإجمالية إلى 75328 متفرج.
التسمية.
سمي ملعب ريال مدريد بهذا الاسم تخليدًا لذكرى أهم شخصية في تاريخ ريال مدريد سانتياجو بيرنابيو حيث كان هو اللاعب ثم المدرب ثم الرئيس للنادي الملكي. وتعتبر كذلك فترة رئاسته هي الفترة الأطول في تاريخ الريال حيث بلغت 35 سنة من 1943 إلى 1978 كما أنها الفترة الذهبية في تاريخ نادي ريال مدريد حيث تعتبر فترة رئاسته أكثر الفترات التي تمكن فيها الريال من حصد لقب الدوري الإسباني (لاليجا La Liga) حيث حصد 16 لقباً في 35 سنة مع العلم بأن الريال هو أكثر الفرق الإسبانية حصدًا للقب الدوري بـ34 لقباً أولها موسم 1931-1932 وآخرها كان في موسم 2020/2019

</doc>
<doc id="171023" url="?curid=171023" title="الكأس القارية">
الكأس القارية


</doc>
