<doc id="171024" url="?curid=171024" title="نامكو">
نامكو

نامكو المحدودة (بالإنجليزيَّة: Namco Limited؛ باليابانيّة: 株式会社ナムコ، "كابوشيكي چايشا ناموكو")، هي شركة مُنتَجات ترفيهيَّة مَقَرها باليابان، وهي مشهورة حول العالم بتطوريها لألعاب الفِيديُو. أسسها ماسايا ناكامورا في 1 يونيو 1955، وبدأت في صناعة ألعاب الفِيديُو بعدَ اِستِحواذها على القسم الياباني المتعثر من "أتاري" في 1974، وقامت بتوزيع ألعاب أتاري مثل بريك أوت في اليابان، وفي 1977 نشرت أول ألعابها الخاصّة "جي بي"، وفي 1979 نشرت أولى نجاحاتها الكبرى "لعبة غالاكسيان"، ونشرت لعبة باك مان في عام 1980 وهي اللعبة الأكثر مبيعًا على الإِطلاق، وازدهرت مَبيعات نامكو خِلال العصر الذهبي لألعاب الفيديو في أوائل الثمانينات ونشرت ألعاب شهيرة مثل غالاغا وإكسفيوس و"بول بوسيشن".
عانت نامكو من صعوبات ماليَّة في أواخر التسعينات نتيجة لتعثر الاقتِصَاد الياباني، واندمجت مع بانداي في 2005 وشكلتا بانداي نامكو القابضة، واستمرت في إِنتاج الألعاب حتَّى دُمجت في بانداي نامكو إنترتينمنت في 2006، ولها عدَّة فروع دولية منها "ناموكو أميركا" ومقرها سانتا كلارا، و"نامكو أوروبا" ومقرها لندن، و"نامكو تايوان" ومقرها كاوهسيونغ و"شانغهاي نامكو" ومقرها شانغهاي.
التَّاريخ.
1955 إلى 1977.
في 1 يونيو 1955 أَسّسَ رجل الأعمال الياباني ماسايا ناكامورا شركة "ناكامورا سيساكوشو المحدودة" في إيكيجامي، طوكيو. وهو نجل صاحب شركة لتصليح البنادق لم يجد عملاً بعدَ الحرب العالمية الثانية، فأسس شركته الخاصّة بعدَ أن حقَّقت أعمال والده نجاحًا في إِنتاج مسدسات الفلين. أنفق ناكامورا أمواله البالغة 300 ألف ين (12000 دُولَار أمريكي) على حصانين هزازين قام بتركيبهما يدويًا في حَدِيقَة سطح متجر ماتسويا في يوكوهاما. وأحب الأَطفَال الأحصنة وحقق أرباحًاً جيده، وبدأ في توسيع أعماله لمواقع أُخرى. وأُعيد تسمية الشركة في 1959 إلى "شركة ناكامورا للتصنيع"، وفي 1963 لاحَظَت سِلسِلَة متاجر ميتسكوشي نجاحه واقتربت منه بفكرة إِنشاء مِسَاحَة ترفيهيَّة على سطح متجرها في نيهونباشي، طوكيو. وتألَّفت المِسَاحَة الترفيهيَّة من أماكن ركوب الخيل، وآلة لعرض الصور، وبركة تجريف الأسماك الذهبية، وفي محورها يوجد قطار متحرك، وكانت المِسَاحَة الترفيهيَّة مفاجئة لميتسكوشي، وطلبت منه إِنشاء مِسَاحَات ترفيهيَّة في جميع متاجرها. 
أصبَحَت شركة ناكامورا للتصنيع واحدة من شركات الترفيه الرائدة في اليابان إلى جانب تايتو ومشاريع روزن وسيجا، ومع نمو أعمالها التجاريَّة استخدمت نفوذها لشراء كميات كبيرة من آلات التسلية من الشَّرِكَاتِ المصنعة الأُخرى بسعر مُنخَفِض، ثم باعتها إلى منافذ البيع الأصغر بالسعر الكامل. ولكنَّها افتقرت لخطوط التَصنِيع وشبكات التوزيع التي يمتلكها منافسوها، ممَّا جعل إِنتاجها أطول وباهظ التكلفة. وأخيرًا اِفتَتَحَت ناكامورا للتصنيع مصنعًا للإنتاج في فبراير 1966، ونقلت مكتب الشركة إلى مبنى مكون من أربعة طوابق في أوتا، طوكيو. وأبرمت صَفقَة مع شركة والت ديزني لإنتاج ألعاب أطفال تشبه شخصياتها وشخصيات أنيمي شهيرة مثل ، ونتيجة لِذلك توسعت أعمالها التجاريَّة، وأصبَحَت قوة دافعة في سوق ألعاب قطع النقود المعدنيّة اليابانيّة. وبالرغم من أن منشأة التَصنِيع كانت مخصصة إلَى حَدٍّ كَبير لألعاب ديزني وأنيمي، إلَّا أن ناكامورا استخدمها لبناء ألعاب ميكانيكيّة أكبر وأكثر تَفصِيلًا، وكانت أول ألعابها الكبيرة "توربيدو لانشر" (1965)، ولاحقاً معرض لإطلاق النار في حرب الغوّاصات بعُنوان "بيريسكوب". وتَضمّنَت مُنتَجاتها الأُخرى ألعاب بندقية ذات طابع "ألترامان"، وألعاب تشبه لعبة الكرة والدبابيس تحمل علامات "أسوماتسو-كون". 
سجلت شركة ناكامورا للعديد من أجهزتها علامة تجاريَّة باسم "نامكو" في 1971، ونمت الشركة ليصبح عدد موظفيها عشرة موظفين. وشهدت نجاحًا مستمرًا في ألعاب الأركيد وأصبَحَت مشهورة في صالات البولينج ومحلات البقالة. وأنشأت الشركة قسمًا لإنتاج روبوتات لمراكز الترفيه والمهرجانات، تعمل على توزيع الكتيبات وآلات صنع الأشرطة وصنعت روبوت اسمه بوتان يعمل على حل متاهات مسبقة الصنع. 
في أغسطس 1973 بدأت شركة الألعاب الأمريكيَّة "أتاري" في إِنشاء سِلسِلَة من الفروع في آسيا ومنها "أتاري اليابان"، 
وفي أوائل عام 1974 أتفقت أتاري اليابان مع نامكو على توزيع ألعاب أتاري في جميع أنحاءِ اليابان، وبسببِ سرقة الموظَّفين كادت أتاري اليابان أن تنهار في سنواتها الأولى، وسُلمت الشركة إلى "هيديوكي ناكاجيما" الموظَّف السابق في شركة ورق الفن الياباني، وقرَّرت الشركة الأمريكيَّة "أتاري" بيع أتاري اليابان ولم تقبل سيجا وتايتو شرائها، ووافقت نامكو على شرائها مقابل 1.18 ملْيُون دُولَار أمريكي، على شكل أقساط حيثُ دفعت 550 ألف دُولَار، ثم سددت المبلغ الباقي خِلال ثلاث سنوات. وباستحواذها على أتاري اليابان، أصبَحَت نامكو إحدى أكبر شركات ألعاب الأركيد في البلاد. 
نجاح غالاكسيان وباك مان وأركيد (1977-1984).
غيَّرت شركة ناكامورا للتصنيع اسم شركتها إلى نامكو في يونيو 1977، وافتتحت فرعها في هونغ كونغ باسم "نامكو إنتربرايسس آسيا"، واقترح ناكاجيما على ناكامورا فتح قسم في الولايات المتَّحدة لزيادة الوعي بالعلَّامة التجاريَّة في جميع أنحاءِ العالم، وفي 1 سبتمبر 1978 أَسّسَت نامكو فرعها في أمريكا باسم "نامكو أميركا" ومقرها في سانيفال، وتهدف الشركة الجديدة إلى استيراد الألعاب وترخيصها لشركات مثل أتاري و، وأطلقت "نامكو أميركا" عدد قليل من ألعاب الأركيد مثل "شوت أواي" في 1977.
بدأت نامكو تتجه لإنتاج ألعابها الخاصّة عندما أَطلَقَت شركة تايتو لعبتها الخاصّة سبيس إنفيدرز، خاصَّة عندما تناقصت مَبيعات ألعاب أتاري الرخيصة، وعدلت الشركة منشأة تَصنِيع أوتا الخاصّة بها إلى قسم ألعاب صغير، وأصدرت نامكو أول ألعابها الخاصّة بها وهي لعبة "جي بي" في أكتوبر 1978، وَالتي صممها تورو إيواتاني وهي لعبة فيديو بينبول تضم عناصر من "بريك أوت" ونسخ مماثلة من "بلوك بريكر"، ولكنَّها فشلت في تحقيق المَبيعات المتوقَّعة، ولم تكن منافسة لألعاب مثل "سباس انفادرس"، ولكنَّها كانت بداية نامكو في سوق ألعاب الفِيديُو. وفي عام 1979 نشرت نامكو لعبة غالاكسيان التي حقَّقت نجاحًا كبيرًا، وهي أول لعبة ملونة. 
أصبَحَت ألعاب إِطلاق النار في الفضاء موجودة في كلّ مكان بحلول نهاية عقد السبعينات، وأصبحت ألعاب مثل "جالاكسيان" و"سباس انفادرس" شائعة في مراكز التسلية اليابانيّة، ولأنَّها تصور قتل الأعداء وإطلاق النار على الأهداف كانَ أغلب مستخدميها من الذكور، وبدأ "تورو إيواتاني" العمل على لعبة فيديو تستهدف الإناث بشكلٍ أساسي، بأسلوب لعب مبسط وشخصيات معروفة، وأبتكر مع فريقه لعبة تُسمى "بوك مان" يتحكم اللاعبون في شخصيتها التي تلاحق النقاط الملونة لتأكلها في المتاهة وتجنُّب الأشباح التي تلاحقها، وتمَّ اختبار "بوك مان" في اليابان في 22 مايو 1980، وكانت نجاحًا متواضعًا للشركة، وصدرت في أمريكا الشماليَّة باسم "باك مان" في ديسمبر 1980. 
أَصَدَرَت نامكو العديد من الألعاب الناجحة في أوائل الثمانينات، وحقق جهاز محاكاة الكرة اللينة الكهروميكانيكية "بيتش إن" في 1980 نجاحًا كبيرًا في اليابان، ونشرت "غالاغا في عام 1981، وسُرعان ما اِستَحوذت على شعبية غالاكسيان، وفي عام 1982 أَطلَقَت لعبة "بول بوسيشن" وهي لعبة سباق وتُعد أول لعبة تستخدم مضمار سباق حقيقي (حلبة فوجي) وساعدت في وضع أساس هذا النوع من السباقات. وأصدرت لعبة ديغ دوغ في نفس العام، وهي متاهة تسمح للاعبين بإنشاء متاهاتهم الخاصّة، وكانت إكسفيوس التي صممها ماسانوبو إندو وأطلقتها نامكو في 1983 أكبر نجاح لها بعدَ "باك مان"، وسجلت أرقام مَبيعات قياسية لم يسبق لها مثيل، وفي العام نفسه أَصَدَرَت "بولي بزيشن 2"، و"لعبة مابي" وهي لعبة آركيد بطريقة التمرير الجانبي المبكر، وقدمت لعبة "ذا تاور أوف دراوغا" في 1984 وهي لعبة متاهة ساعدت في تأسيس مفهوم ألعاب تقمص الأدوار. أثر تصميم دراوغا على ألعاب مثل نينتندو "ذا ليجند أوف زيلدا" وساعدت في نشر فكرة مشاركة المُلاحظات بين اللاعبين. وشهد عام 1984 إِطلاق لعبة "باك-لاند" وهي لعبة على شكل "باك مان" مهدت الطريق لألعاب مماثلة مثل سوبر ماريو برذرز، و"غابلاس" وهو تحديث ناجح إلى حد ما للعبة "غالاغا". وأطلقت الشركة مطبوع خاص بها باسم "نامكو كوميونيتي ماغازين إن جي" للسماح لمعجبيها بالتواصل مع مطوري الألعاب. 
العلاقة مع سوني (1994-1998).
في أوائل 1994 أَعلَنَت شركة سوني أنَّها تُطور وَحدة التحكم لألعاب الفِيديُو الخاصّة بها، وهي بلاي ستيشن 32 بت، وكانت نتيجة لتعاونها مع نينتندو لإنشاء جهاز طرفي قائم على الأقراص المضغوطة لنِظَام سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم في 1988. وألغت نينتندو بصمت الوظيفة الإضافيَّة خوفًا من سيطرة سوني على المَشْرُوع بأكمله، واختارت سوني إعادة تركيز جهودها على تصميم بلاي ستيشن كوحدة تحكم خاصَّة بها، ونظرًا لافتقارها إلى الموارد اللازمة لإنتاج الألعاب الخاصّة بها، دعت شركة سوني الشَّرِكَاتِ لتطوير برامج بلاي ستيشن، وبسببِ إحباط نامكو من شروط ترخيص نينتندو وسيجا لوحدات التحكم الخاصّة بها، قبلت دعم بلاي ستيشن وأصبَحَت أول مطور خارجي لَهُ. وبدأت العمل على تحويل لعبة "ريدج ريسر" وهي لعبة الأركيد الأكثر شهرة في ذلك الوقت. وأَصَدَرَت بلاي ستيشن في اليابان في 3 ديسمبر 1994 وأول ألعابه "ريدج ريسر"، وحقَّقت نجاحًا واسعًا حيثُ بَلَغَت مَبيعات اليوم الأول 100 ألف وَحدة وتفوَّقت على منافسها سيغا ساترن، وكانت لعبة بلاي ستيشن الأكثر مبيعًا في اليابان لبعض الوقت. 
توحدت "نامكوت " مع نامكو في عام 1995، وكانت لعبتها الأخيرة عبارة عن منفذ بلاي ستيشن الخاص بلعبة "تيكن"، تم تصميمها للوحة نِظَام "نامكوز سيستم 11 أركيد" التي تعتمد على أَجهِزَة بلاي ستيشن، وأصبحت "تيكن" أول لعبة بلاي ستيشن تبيع ملْيُون نسخة، ولعبت دورًا حيويًا في نجاح وَحدة التحكم الرئيسيَّة، واعتمدت المواد التَروِيجية المبكرة لبلاي ستيشن شعار "بلاي ستيشن: مدعوم من نامكو"، وصممت العديد من لوحات نامكو بعدَ أَجهِزَة بلاي ستيشن، وسمحت تجربة نامكو في تصميم وَحدة التحكم ذات 16 بت للشركة بإنتاج العديد من الأَجهِزَة الطرفية للبلاي ستيشن، وركزت نامكو بشكلٍ أساسي على بلاي ستيشن لبقية العقد؛ بينما وقَّعت عقودًا لإنتاج ألعاب لأنظمة مثل سيجا سيغا ساترن و3 دي أو وَالتي تمَّ إسقاطها لاحقًا لصالح سوني. 
بدأَ قسم ألعاب الأركيد في نامكو في إصدار عناوين تجذب اللاعبين حيثُ تتميز بأنماط تحكم وطريقة لعب فريدة وجديدة، وفي 1995 أَصَدَرَت لعبة "ألباين ريسر" وهي لعبة تزلج حصلت على جائزةً "أفضل معدات جديدة" خِلال معرض جمعية مشغلي الترفيه والمُوسيقى، ووضعت لعبة "تايم كرايسس" معايير الألعاب التي تستخدم دواسة تحكم، وأصدرت نامكو ألعاب ثلاثية الأبعاد مثل "آيس درايف" و"ريدج ريسر 2"، وأدت آلة كشك التصوير "ستار اديشن" التي تتيح للاعبين فرصة ليصبحوا نجومًا في مجال العروض، إلى ضجة إعلاميَّة في اليابان. واستحوذت نامكو اوبريشنز على سِلسِلَة ألعاب متاجر إديسون براذرز في أبريل 1996، وقدمت نِظَام الدفع الآجل بالبطاقات كوسيلة لمكافحة قرصنة البطاقات الممغنطة في الأروقة اليابانيّة. 
في سبتمبر 1997 أَعلَنَت نامكو بدء تَطوِير ألعاب وَحدة تحكم نينتندو 64، وفي أكتوبر 1998 أَعلَنَت نامكو عن شراكة مع منافستها سيجا لتشغيل بَعض ألعابها عبر نِظَام دريم كاست، وأصدرت نامكو لعبة القتال القائمة على الأسلحة "سول كاليبر" في عام 1998، بنظام "دريم كاست 1999" الذي يتميز بتحسينات رسومية متعددة وأنماط ألعاب جديدة، وباعت الشركة أكثر من ملْيُون وَحدة من اللعبة الجديدة، وفازت بجوائز متعددة، وساهمت في نجاح دريم كاست المبكر. 
التدهور الماليّ وإعادة الهيكلة (1998-2005).
شهدت نامكو انخفاضًا في مَبيعات البرمجيات الاستهلاكيّة بحلول 1998 نتيجة الركود الاقتصاديّ الياباني، وأثر ذلك على الطلب على ألعاب الفِيديُو، وواجه قسم الألعاب مصاعب مماثلة، وانخفضت مَبيعاتها بنِسبَة 21 بالمائة في نهاية السنة الماليَّة، وقدمت "نامكو سايبرتيمنت" طلبًا لِحمايتها من الإفلاس في أغسطس، وأُجبرت على إغلاق مئات من مراكزها في أمريكا الشماليَّة بسببِ أدائها الضعيف، وخضعت الشركة الأم لإعادة تنظيم. وفي تقريرها السنوي لعام 1998 قَالَت إن انخفاض مَبيعاتها بنِسبَة 26.3 بالمائة يعود للإنفاق المنخفض من المستهلكين، وفي نوفمبر 1999 انخفضت إِنتاج ألعاب وَحدة التحكم الرئيسيَّة بنِسبَة 55 بالمائة. ودخلت نامكو سوق ألعاب الهَاتِف المَحمُول من خِلال سوق الأَجهِزَة الخلوية "نامكو ستيشن" التي تتميز بمنافذ ألعاب الآركيد مثل "باك مان" و"جالاكسيان". واِستَحوذت الشركة على مونوليث سوفت وهي شركة تَطوِير ألعاب تقمص الأدوار تشتهر بإِنتاجها سِلسِلَة زينوساغا، وقدمت الشركة ابتكارات جديدة لجذب اللاعبين مثل "سايبر ليد 2" وهي خزانة أركيد تتميز بفتحات بطاقة ذاكرة بلايستيشن و"دريم كاست في إم يو". 
تفاقمت خسائر نامكو الماليَّة في العقد الأول من القرن الحادي والعِشرين، وذكرت صحيفة "نيهون كيزاي شينبون" اليابانيّة أن الشركة تعرضت لخسارة قدرها 2.1 مِليار ين ياباني في أكتوبر 2000، وألمحت نامكو إلى هذا خِلال حدثُ مع محللي الصناعة، وألقت باللوم في معاناتها على الاقتِصَاد الياباني المحروم وسوق ألعاب الأركيد المتضائل. وأغلقت الشركة حَدِيقَة "ووندر ايقز" في 31 ديسمبر 2000، وَالتي شهدت في تلك المَرحَلَة حضورًا بلغَ ستة ملايين زائر، وأغلقت العديد من أروقة الفِيديُو، وبدأت نامكو سنتها الماليَّة 2001 بخسارة صافية قدرها 6.5 مِليار ين ياباني وانخفاض في الإيرادات بنِسبَة 95 بالمائة، وخفضت توقعات أرباحها لاستيعاب الخسائر، وأعادت تنظيم إستراتيجيتها التطويرية للتركيز بشكلٍ كبير على الامتيازات الراسخة، وسرحت 250 من موظفيها، وخضعت لإعادة هيكلة تضَّمنت تغيير إدارتها وإعلانها عن إِنتاج ألعاب لنينتندو نينتندو غيم كيوب ومايكروسوفت إكس بوكس. 
خضع قسم آركيد في نامكو لإعادة تنظيم جماعي بعدَ صراعاته الماليَّة، وحقق القسم نجاحًا قويًا مع لعبة الإيقاع الشهيرة "تايكو نو تاتسوجين" التي تعتمد على الطبلة، حيثُ يضرب اللاعبون جهاز تحكم في طبلة تايكو على إيقاع الأغنية. وأصبحت "تايكو نو تاتسوجين" من أكثر مَبيعات الشركة، ونتيجة انخفاض الأرباح، أعادت الشركة تنظيم أقسام نامكو في أمريكا الشماليَّة، وجردت "نامكو هومتك" من أقسام البحث والتطوير. 
استقال ناكامورا من مَنصِب رئيس الشركة وحل محله "كيوشيرو تاكاجي"، واقترح ناكامورا دمج نامكو مع شركة أُخرى بسببِ مشاكلها الماليَّة، وأقترحت نامكو على "سكوير" و"إنكس" اندماج الثلاث الشَّرِكَاتِ في شركة واحدة، ولم يعجب سكوير هذا العرضُ، ورأت إمكانية إقامة تَحَالُف تِجَارِيّ مع نامكو بدلاً من الإندماج، وبعد ذلك اتجهت نامكو إلى شركة سيجا التي تكافح بعدَ فشلَ جهازها "دريم كاست"، حيثُ جذبت فرق التطوير في سيجا اهتمام نامكو، واعتقدت أن الاندماج سيرفع من قدراتهما التنافسية. فيمَا كانت سيجا تناقش الاندماج مع شركة سامي، غضب المدراء التنفيذيون في شركة سامي، من نظر سيجا إلى عرض نامكو، وأدت مُحاولتهم الفاشلة لإلغاء عرض الاندماج إلى سحب نامكو عرضها في نفس اليوم الذي أَعلَنَت فيهِ شركة سيجا رفضَ عرض شركة سامي. وصرحت نامكو بأنَّها مستعدة للتفاوض مع سيجا بشأن صَفقَة مُستقبليَّة ولكنَّ سيجا رفضت الفكرة. 
عُين "شيجيتشي إيشيمورا" رئيسًا لنامكو في 1 أبريل 2005، واحتفظ ناكامورا بدوره كرئيس تنفيذي للشركة، ونشرت نامكو مجموعة ألعاب خاصَّة بها بعنوان "نامكوت كولكشن" لجهاز بلاي ستيشن 2 في اليابان. 
اِستِحواذ بانداي (2005-2006).
في أوائل 2005 بدأت نامكو محادثات الاندماج مع شركة بانداي للألعاب والأنيمي، وكانتا الشركتان قد تناقشتا قبل عام حول تَحَالُف تِجَارِيّ مُحتَمَل، بعدَ أن تعاونت نامكو مع شركة بانبريستو التابعة لبانداي لإنشاء لعبة أركيد تعتمد على ""، حين أظهرت بانداي اهتمامًا بمهارات تَطوِير الألعاب في نامكو، ويهدف الدمج بين الشركتان لزيادة قدرتهما التنافسية في الصناعة. فيمَا وقف مستشاري أقسام تَطوِير المحتوى في كلًا الشركتان ضدَّ فكرة الدمج، بعدَ أن شعروا أن نموذج شركة بانداي لن تندمج جيدًا مع بيئة العمل الزراعيَّة في نامكو، ورأى مستشارو نامكو أن بانداي تُركَّزَ على التَروِيج والتَسوِيق وليس على الجودة. ومع تدهور الحالة الماليَّة لنامكو قلت بانداي العرضُ في 2 مايو، وذكرت الشركتان في بيان مُشْتَرَك أن قرار الاندماج كانَ نتيجة للصعوبات الماليَّة. 
وفي 29 سبتمبر 2005 اِستَحوذت بانداي على نامكو مقابل 1.7 مِليار دُولَار، وأسست تكتل "بانداي نامكو القابضة" في نفس اليوم، ودُمجت إداراتهما التنفيذيَّة، وأصبحت بانداي ونامكو شركتين تابعتين تعملان بشكلٍ مستقل للشركة القابضة الجديدة. وعُين "كيوشيرو تاكاجي" نائب رئيس نامكو، رئيسًا ومديرًا لِشَرِكَة نامكو بانداي القابضة، وبلغت قيمة أسهمها 458 مِليار ين ياباني، وأصبحت ثالث أكبر شركة ألعاب يابانيَّة بعدَ نينتندو و"سيجا سامي هولدينجز". وواصلت نامكو عملياتها العادية وأطلقت "ريدج ريسر 6" لجهاز إكس بوكس 360 الحديث، وتعاونت مع نينتندو لإنتاج لعبة الآركيد "ماريو كارت". واحتفلت الشركة بالذكرى السنويَّة الخامسة والعِشرين لسلسلة "باك مان" بإطلاق لعبة "باك بيكس" وهي لعبة ألغاز لنِظَام نينتندو دي أس، ودخلت سوق الألعاب متعددة اللاعبين عبر الإنترنت بإصدارها لعبة "تيلز أوف اتيرنيا أونلاين" وهي لعبة أكشن تقمص الأدوار. 
في 4 يناير 2006 دُمجت "نامكو هومتك" مع قسم ألعاب المُستهلك في بانداي أميركا "بانداي جيمز" لإنشاء "نامكو بانداي جيمز أميركا" ولاستيعاب الشَّرِكَاتِ التابعة لنامكو أميركا وإكمال دمج نامكو وبانداي في أمريكا الشماليَّة. ودُمجت أقسام لعبة وَحدة التحكم، وبرنامج الأعمال، والهَاتِف المَحمُول، والمُنشآت البحثية في نامكو مع قسم وَحدة التحكم في بانداي لإنشاء شركة جديدة باسم "نامكو بانداي جيمز" في 31 مارس وتمَّ حل نامكو فعليًا. وأُعيد استعمال اسم نامكو في شركة فرعيَّة جديدة باسم "نامكو بانداي" في نفس اليوم لتستوعب مرافق التسلية السابقة وعمليات المُنتزهات الترفيهيَّة. ودُمج قسم نامكو الأوروبيّ في "نامكو بانداي نتوركس أوروبا" في 1 يناير 2007 الذي أُعيد تنظيمه في قسم الألعاب المَحمُولة والموقع الإلكترونيّ للشركة. واستخدمت "نامكو بانداي جيمز" شعار نامكو في ألعابها لتمثيل إرث العلَّامة التجاريَّة حتَّى فبراير 2014. 
في يناير 2012 تم تغيير اسم قسم "نامكو سايبرتيمنت" إلى "نامكو إنترتينمنت"، وإلى "نامكو يو أس إيه" في 2015، حيثُ يعمل "نامكو يو أس إيه" مع سلاسل مثل وول مارت لاستضافة ألعاب الفِيديُو في مواقعها الخاصّة، وأُعيد تسمية شركة نامكو الثانيةُ باسم "بانداي نامكو أميوسمنت" في 1 أبريل 2018 بعدَ إعادة هيكلتها، واستحوذت شركة أميوسمنت على فرع تَطوِير ألعاب الأركيد التابع لِشَرِكَة نامكو بانداي جيمز، فيمَا لا تزال بانداي نامكو القابضة والشَّرِكَاتِ التابعة لها استخدام اسم نامكو لمجموعة متنوعة من المُنتجات، بما فيها تطبيقات الهَاتِف المَحمُول وبرامج البث، ومراكز الألعاب الإلكترونيَّة التي تركز على الرياضات الإلكترونيَّة في اليابان. 
لا تزال "نامكو يو أس إيه" و"نامكو إنتر برايسس آسيا" و"نامكو فنسكيب" آخر الشَّرِكَاتِ داخل الشركة القابضة التي تستخدم علامة نامكو التجاريَّة الأصليَّة حتَّى 2020.
الألعاب.
كانت نامكو واحدة من أكبر منتجي ألعاب الفِيديُو فِي الْعَالم، حيثُ نشرت أكثر من 300 لعبة مُنذُ 1978، وتُعتبر العديد من ألعابها من أعظم الألعاب على الإِطلاق وأشهرها: باك مان، وغالاغا، وإكسفيوس، وريدج ريسر، وتيكن 3، وكاتاماري داماسي. 
تُعد لعبة "باك مان" واحدة من أهم ألعاب الفِيديُو على الإِطلاق، حيثُ ساعدت في تشجيع الأصالة والتفكير الإبداعي في صناعة ألعاب الفِيديُو، وقد كُرمت نامكو لنجاحها العالميّ في 2005 من قبل موسوعة غينيس للأرقام القياسية، وبحلول 2005 باعت نامكو أكثر من 300 ألف لعبة "باك مان" وحقَّقت أرباح أكثر من مِليار دُولَار على مستوى العالم. 

</doc>
<doc id="171025" url="?curid=171025" title="Jimmy Wales">
Jimmy Wales


</doc>
<doc id="171031" url="?curid=171031" title="منتخب السودان">
منتخب السودان


</doc>
<doc id="171035" url="?curid=171035" title="احتياطي النفط الإستراتيجي">
احتياطي النفط الإستراتيجي

احتياطي النفط الإستراتيجي هو عبارة عن كميات كبيرة من مخزونات النفط تكفي احتياجات البلاد المستهلكة للنفط ومشتقاته لفترة من 30 الي 90 يوما في حالة تعرض الامدادات لانقطاع لسبب من الأسباب.
التاريخ.
يعتبر السبب الرئيسي وراء تأسيس هذا الاحتياطي في الدول المستهلكة إلى عام 1973 حيث تعرضت امدادات النفط القادمة من الشرق الأوسط وبالتحديد منطقة الخليج الي تقلبات حادة نتيجة تضامن الدول العربية المنتجة للنفط مع الدول العربية المحاربة لإسرائيل (مصر وسوريا).
وفي عام 1975 سن الكونغرس الأمريكي تشريعا يلزم الحكومة الفيدرالية بإنشاء مواقع لتخزين كميات من الخام كافية لتأمين الطلب عليه في حالة تعرض الامدادات لاي نوع من المخاطر الحادة.
بالإضافة للمخزونات الفيدرالية تقوم الشركات العاملة في مجال الطاقة بتخزين كميات خاصة بها توازي في مجملها كميات المخزون الفيدرالي.
وتكفي الاحتياطات الحالية في الولايات المتحدة سواء الحكومية أو الخاصة فترة تصل إلى 10 سنوات.
الاستهلاك عام 2011 وتوقعات المستقبل.
يستهلك العالم 85 مليون برميل نفط يوميا، تستهلك منها الولايات المتحدة وحدها نحو 21%. أي أن 4% من سكان العالم يستهلكون نحو 25% من الإنتاج العالمي للبترول. وتستهلك حركة المرور والمواصلات في الولايات المتحدة النصيب الأكبر من تلك الكمية، وتستهلك الصناعة والتجارة والاستهلاك المنزلي 30% منها.
وطبقا لإحصائيات هيئة EWG العالمية أن إنتاج البترول العالمي قد وصل ذروته خلال الاعوام بين 2008 و2011 وأنه سوف يقل تدريجيا في المستقبل طبقا لنظرية هوبرت فيختلف الاحتياج للبترول في العالم بشكل كبير عن معدل الإنتاج. وتقول الإحصائية أن احتياج العالم للبترول عام 2020 سيكون 100 مليون برميل في اليوم بينما لن يزيد الإنتاج عن نحو 60 مليون برميل يوميا. فمن المنتظر أن يرتفع سعر البترول مستقبلا. كما تتنبأ أحصائيات EWG أن إنتاج البترول سيظل ينخفض حتى يصبح الإنتاج العالمي نحو 44 مليون برميل يوميا في حين أن الاستهلاك سوف يزيد إلى نحو 115 مليون برميل يوميًا.

</doc>
<doc id="171072" url="?curid=171072" title="ولاية إبراء">
ولاية إبراء

ولاية إبراء هي أحد أهم ولايات سلطنة عمان وهي بوابة محافظة الشرقية من الشمال. تبعد ولاية ابراء حوالي 170 كم من مسقط جنوبا، تحد ولاية ابراء العديد من الولايات منها المضيبي والقابل ودماء والطائيين
. وتعتبر ولاية ابراء هي الولاية والمدينة في نفس الوقت وذلك لازدهارها وتطورها العمراني. حيث يبلغ عدد سكانها 30,000 نسمه وتضم ولاية ابراء مجموعة من المناطق والقرى أهمها مدينة إبراء التي تنقسم إلى علاية وسفالة، فالسفالة تقطنها قبيلة الحرث الذين يشكلون غالبية سكان الولاية أما العلاية فتسكنها قبيلة المساكرة التي تضم مجموعه من القبائل .
وتعد ولاية إبراء المرجع الأساسي لولايات شمال الشرقية حيث تضم جميع المديريات الإدارية المختلفة التي ترج إليها ولايات منطقة شمال الشرقية مثل :- الأحوال المدنية - القوى العاملة - مجمع المحاكم - المديرية العامة للتربية والتعليم - مديرية الصحة - المديرية العامة للزراعة ـ مديرية الإسكان - المستشفي ابراء - المجمع الصحي - والكلية التقنية بإبراء وجامعة الشرقية. وتتوزع هذه المديريات على الثابتي واللماع والسفالة والعلاية.
شيوخ إبراء :1- علاية ابراء المساكرة ( أولاد ربيعه ) شيخهم عبد الله بن هاشل بن راشد بن هاشل المسكري والجهاضم وشيخهم هو خليفه بن عزيز الجهضمي والمغيريون وشيخهم هو يحيى بن خليفه بن علي بن جمعه المغيري والمصالحة وشيخهم هو هاشل بن محمد بن عبد الله بن هاشل المصلحي والشيابنه ورشيدهم هو صالح بن قيس بن زاهر الشيباني وآلبوسعيدي وشيخهم هو سليمان بن علي بن صالح بن خميس البوسعيدي والفلاحات ورشيدهم هو صالح بن علي بن أحمد الفلاحي وآل يزيد ورشيدهم هو ربيعه بن سلطان بن ربيعه بن حديد اليزيدي في بلدة اللماع.
2- الثابتي وشيخهم (عبد الله بن صالح اليزيدي وخليفة بن حمود الريامي )
3- الحزم وشيخها هو خليفه بن عامر بن سالم بن عديم المغيري.
4- النصيب وشيوخها هم خليفه بن يحيى بن زيد بن حميد الإسماعيلي والشيخ سالم بن علي بن سالم المسكري
5- اليحمدي وشيوخها هم عبد الله بن راشد بن مسعود المسكري ومحسن بن حمد بن محسن المسكري.
6- قفيفة والحايمة والقاع ونسف والحمالي والرويكة والرديدات الشيوخ :سالم بن صالح بن حمود بن ناصر المنجي ونواف بن يوسف بن سالم القاسمي.
أما قبيلة الحرث فشيوخهم في ولاية القابل وهم شيوخ تميمة الحرث.
المعالم الأثرية.
من أبرز المعالم الأثرية في ولاية ابراء قرية المنزفة الأثرية في سفالة إبراء والسوق القديم في حلة العرصة في علاية إبراء والمسجد الجامع بالقناطر سفالة ابراء
وفي ابراء الكثير من الأبراج والحصون التاريخية منها حصن فريفر في سفالة إبراء والبيت الكبير في علاية إبراء، وبرج الوقيف في علاية إبراء، برج الغبيراء، وبرج الصفح (عين الحلالي) في منطقة اللماع، و(حصن اليحمدي) ومجموعة البروج في اليحمدي.
وتضم ولاية إبراء عدداً من المعالم الأثرية والمنتشرة في مختلف أنحائها، متنوعة ما بين القلاع والحصون والأبراج والمساجد. وتضم ولاية إبراء موقعاً متميزاً هو سيح اليحمدي في ولاية إبراء، وفي هذا الموقع يلتقي جلالة السلطان بشيوخ وأعيان ووجهاء المنطقة الشرقية، الذين هم في موعد مع جلالته ليعبروا عن ولائهم واعتزازهم للنهج الذي اختطه جلالة السلطان في بناء الوطن وخدمة مواطنيه، وليترجموا امتنانهم لسياسة اللقاء المباشر التي تلغي الحواجز بين القائد والمواطن، وتفترش بساط الحوار المفتوح. وبالإضافة إلى ذلك هناك مواقع أخرى متميزة وهي سيح الحسنات في ولاية صور وسيح العلا في ولاية جعلان بني بو علي. وتعد منطقة المنزفة بحصونها وبروجها وأبنيتها القديمة المبنية بالجص والأسمنت العماني قديماً والتي تحتوي على عض النقوش والزخارف أحد أبرز المعالم الأثرية في الولاية. ومن أهم القلاع في ولاية إبراء قلعة الظاهر في منطقة اليحمدي، وقد رممتها وزارة التراث القومي والثقافة مؤخراً. وهناك خمسة حصون هي : الشباك ( البيت الكبير ) الذي بناه الشيخ أحمد بن ربيعة الإسماعيلي في عهد الامام سلطان بن سيف الثاني اليعربي، فريفر، الدغشة، اليحمدي، وبيت القاسمي. وعشرة أبراج : القطبي، الناصري، القلعة، المنصور، النطالة، القرين، صنعاء، الصفح، برج القرون، وبرج الوقيف ( إندثر حاليا ) ومن أهم المساجد الأثرية في ولاية إبراء : مسجد "العقبة" والمبني على سفح جبل الناصري، حيث يتجه محرابة إلى قبلة بيت المقدس، وقد إخذت منه الولاية شعاراً لها، وكذلك مسجد ربيع الذي بناه ربيع بن عبد الله بن محمد بن يحيى الأبروي في زمان الإمام ناصر بن مرشد اليعربي .
الخيل والهجن.
تزخر ولاية ابراء وتفخر بأعراف الخيل وأعناق الإبل، فقد توارثت الأجيال جيلا بعد جيل هذه الموروثات العريقة وللهجن والخيول العربية الأصيلة أكثر من قصة عاشها وعشقها الإنسان العماني من القدم فعلى ظهورها نشأ الفرسان، يسابقون الريح والأحلام والطموحات، وعملا بقول عمر بن الخطاب (علموا أولادكم السباحة والرماية وركوب الخيل)، من أجل ذلك يقام ركض العرضة في المناسبات والأعياد، يختلط فيهاء رغاء الإبل وصهيل الخيل، ويتم إحياء هذه المناسبة بالأهازيج الشعبية وهمبل الخيل والإبل.وتتوزع ميادين ركض العرضة في اليحمدي والثابتي ومركاض الولاية الواقع في منطقة اللماع شمال فريق اللماع الرياضي وخلف مدرسة الألباب التعليم الأساسي، كما كانت تقام سباقات الفروسية في الولاية ويعتبر ميدان "زاد الراكب" الواقع في سيح اليحمدي هو الميدان المعتمد من لجنة الفروسية سابقا لإقامة سباقات الخيل السنويه.
المعالم السياحية.
تتنوع المعالم السياحية في الولاية ما بين العيون والأفلاج والكهوف، ومن أهم العيون : أبوصالح – الضيان – شبيهات – وجميعها تصلح مياهها للشرب، أما عين المليح فهي تكتسب شهرتها من طبيعة مياهها المفيدة في علاج الأمراض الجلدية. ورغم وجود 64 فلجاً وفي ولاية إبراء، إلا أن ما تبقى منها حالياً هو 34 فقط، ومن أهم الأفلاج الجارية : العفريت – المسموم – الثابتي - اللماع - النصيب – أبو مخزين. ومن أبرز الكهوف الموجودة بالولاية كهف جرف رجيب. إضافة إلى ذلك هناك بعض المواقع التي يمكن اعتبارها ضمن المعالم السياحية للولاية، والتي تتميز بوفرة مياهها وأشجارها مثل فج مجازة في منطقة الحائمة، والهدمة في منطقة اليحمدي، وقصيبة في جنوب قفيفة.
الحرف والصناعات التقليدية.
تتنوع الحرف والصناعات التقليدية في ولاية إبراء، فمن أهم الحرف : النسيج وخاصة نسيج الملبوسات العمانية التقليدية، والغزل من صوف الأغنام، وصياغة الخناجر والحلى النسائية، وصناعة الدعون من سعف النخيل، والحبال والسميم ومظاريف التمور، ودبغ الجلود وصناعة الأحذية. ومن الصناعات : تجفيف التمور – البسر وتجفيف الليمون – السعفيات والخوصيات – الجلديات التقليدية. ومن أهم الفنون التقليدية : الرزحة، القصافية، الهمبل، العازي، التشح شح. كما تشتهر الولاية بعدد من المنتجات الزراعية أبرزها : المانجو العماني، الموز، العنب، التمور والخضروات.
قرية اليحمدي (ولاية إبراء).
الموقع :
قرية اليحمدي هي إحدى قرى ولاية إبراءوأكبرها حيث تقع في النصف الشمالي من الولاية الواقع ما بين قرية الحائمة وقرية علاية إبراء وقرية الثابتي.
حيث يحدها من الشمال قرية الحائمة ومن الجنوب الغربي قرية النصيب، ومن الجنوب الشرقي قرية الثابتي، ومن الغرب قرية الجديعية، ومن الشرق فج العقيدة، وتعتبر قرية اليحمدي أكبر قرى ولاية إبراء مساحة وأكثر سكانا.
سبب تسميتها :
في سنة من السنوات عما الجدب (الجفاف / القحط) في هذه المنطقة، حتى جفت جميع الأفلاج والآبار، ولم يتبقى منها إلا فلج اليحمدي، لذلك لم تتأثر بالجدب، وفي وقت الصيف قدم إليها الكثير من الناس من البلدان المجاورة، والبعيدة حتى بلغ عددهم ألف نسمة تقريبا فرحب بهم أهل القرية، وشاركوهم في غلل الأموال، فبارك الله في ثمار النخيل في تلك السنة، وبعد انتهاء الصيف وذلك بعد نهاية جني الثمار حمد الناس الله على ما منا عليهم من البركة وقالوا هذه قرية محمودة ومن ذلك الوقت أطلق عليها اسم اليحمدي، وهو اسم مشتق من الحمد.
الطبيعية الجغرافية :
تتكون طبيعتها الجغرافية من سيوح مستوية تتخللها مجموعة من الأودية والشعاب المتفرقة بين جنباتها، وهي محاطة بسلسلة من الجبال من الشرق، والغرب والشمال وتتميز أرضها بالخصوبة.
الطبيعة الزراعية :
تشتهر قرية اليحمدي بمساحات زراعية خصبة كانت ولا تزال يستغل جز منها لزراعة شجر النخيل، وبعض الفواكه والخضروات المشهورة والمعروفة في معظم قرى ولايات سلطنة عمان،
وكان في الماضي تستغل هذه الأراضي لزراعة الحنطة المعرفة حاليا بالبر، وزراعة الشعير وقصب السكر.
أهم ما تشتهر به قرية اليحمدي.
القلاع والحصون :
حيث تحتوي على مجموعة من القلاع والحصون الأثرية وأهمها.
1 حصن الحوش أو بيت اليحمدي ويعود بناؤه إلى عهد الأمام السيد أحمد بن سعيد البوسعيدي وقد بناه الشيخ / حافظ بن سعيد بن مسعود بن راشد المسكري.
2 قلعة أولاد جمعه : وهم بيت من بيوت قبيلة المساكرة، وقد تم بناؤه قبل 270 سنة تقريبا.
3 قلعة السور وقد تم بناها جد أولاد سعد وهم بيت من بيوت قبلة المساكرة.
البروج الأثرية المحيطة بالقرية من جميع الجهات هي :
1 برج داهش.
2 برج الوارية.
3 برج القرون.
4 برج سلمان.
5 برج الرفيعة.
تربية الحيوانات / يعتني أهل قرية اليحمدي منذ القدم بتربية الخيل والإبل والماشية.
الصناعات اليدوية.
يمارس أهل قرية اليحمدي مجموعة من الصناعات اليدوية منذ القدم بعضها لا يزال يمارس حتى يومنا هذا مثل صناعة السعفية أما بقيتها قد اندثرت وهي الآتي :
1 صناعة النسيج.
2 صناعة النجارة.
صناعة الخناجر والحلي من الذهب والفضة.
صناعة الجص لبناء الحصون والقلاع والبيوت.
صناعة عتاد الخيل والإبل.
صناعة إنتاج السكر فقد كانت توجد في القرية سبع معاصر يدوية لعصر السكر.
نبذه مختصرة عن فلج قرية اليحمدي المسمى (العفريت)أو فلج(الجن)
فلج العفريت بقرية اليحمدي يعد واحد من أشهر أفلاج السلطنة ويسقي الآلاف من النخيل والأشجار ويتميز بعذوبة مائه وسرعة جريانه، إلا إنه في تأثر في الآونة الأخيرة بسبب قلة الأمطار.
سبب تسميته بهذا الاسم :
جاءت التسمية لهذا الفلج التي أعطته الشهرة الكبير ة بسبب نزاع وقع بين جماعتين هم أهالي قرية اليحمدي وأهالي قرية الجديعية، والذين تنافسوا على شق قنوات لمجرة الفلج اتجاه البئر الرئيسية التي تسمى الأم، حيث يتوقعون وجود مياه غزيرة في تلك البئر حيث كل منهم يريد أن يشق الساقية اتجاه تلك البئر ووقع بينها نزاع، ولكن تدخل أهل الخير لفض النزاع حيث اتفقوا على وقف العمل واللجوء إلى القاضي ليحكم في القضية شرعا.فوعده بالحضور في اليوم الثاني، ولما عرف أهل قرية اليحمدي بالموعد عمدو إلى التوجه ليلا لشق قنوات أرضية، وحفر الآبار وذلك لتكون آخر بئر قريبة من المكان المتوقع وجود الماء الكثير فيه، ويقال أنهم حفروا سبع آبار تقريبا في تلك الليلة، ولما جاء القاضي وجد أن آبار أهل قرية اليحمدي أقرب إلى المكان المتنازع عليه، فحكم لهم فقال أهالي القرية الأخرى إن هذه الآبار
لم يحفرها إلا عفاريت، فمنذ ذلك اليوم سمي فلج اليحمدي (فلالعفريت)
كما تحتضن قرية اليحمدي أجمل المعالم وهو (سيح اليحمدي) المخيم الذي تفتخر القرية فيه بالمقدم السامي لمولانا السلطان ويرعاه في لقاءه بأبناء الشعب وتعيش القرية ابهى حللها وأجمل أيامها بمعية جلالته في هذا السيح المبارك كما أن القرية توجد بها معالم أكاديمية عليها ففيها الكلية التقنية وفيها جامعة الشرقية الصرح العلمي الكبير الذي سيفتح أبوابه هذا العام لاستقبال الوفود الطلابية وفي قرية اليحمدي مدرسة اليحمدي للتعليم الأساسي الحلقة الأولى وتعد صرحا علميا نافعا لأبناء القرية، وفي قرية اليحمدي من الصروح العلمية المتينة مدرسة المتنبي الثانوية وهي من أكبر المدارس في الولاية والسلطنة، ويوجد ف شرق قرية اليحمدي ميدان زاد الراكب للفروسية حيث يستضيف فعاليات سنوية لسباق الخيل على مستوى السلطنة بإشراف الاتحاد العماني للفروسية.
قرية اللماع.
تعتبر من القرى القديمة في ولاية ابرا التي يسكنها اليزيديين والجهاضم وسميت بهذا الاسم كنية بفلجها الذي ياتي من اطراف قرية الثابتي وهو من الإفلاج القديمة. توجد بها عدة أماكن قديمه كالحصن والمدخل الشمالي وبيوت يعود قدمها إلى مئات السنين ولكن مع التقدم العمراني اندثرت وغابت ملالمحها. يشتهر اهلها بتربية الخيول العربية الأصيلة وتربية المواشي والزراعة. كانت سابقا تلعب دورا كبيرا في الاحداث والتي حدثت في العهود القديمة. وهذه القرية وغيرها من قرى ولاية ابرا لهن من القدم الكثير نظرا لتاريخ آلة لالية الذي يمتد عميقا في التاريخ

</doc>
<doc id="171098" url="?curid=171098" title="عبد العزيز الرشيد (مؤرخ)">
عبد العزيز الرشيد (مؤرخ)

عبد العزيز بن أحمد الرشيد (1887 الكويت - 3 فبراير 1938 جاكرتا) مؤرخ وأديب كويتي عمل في الصحافة وكتب في التاريخ له مؤلفات عديدة من أهمها كتاب "تاريخ الكويت"، وكان من الداعين إلى فهم الإسلام الفهم الصحيح مع يوسف بن عيسى القناعي، اللذَين كانا من أول الدعاة الذين أباحوا قراءة الصحف وطباعتها ودعوا إلى تعليم العلوم العصرية ووقفوا أمام دعاة الرجعية في الكويت، وقد أُهدر دمه من قبل أحد شيوخ الدين الموصوف بالتزمت. شارك في معركة الجهراء عام 1920، وجُرِحَ فيها.
يُسمى بمؤرخ الكويت الأول، لأنه أول من أصدر كتابًا في تاريخ الكويت في عام 1926، ويُسمى أيضاً برائد الصحافة في الكويت، لأنه قام بإصدار أول مجلة في الكويت وهي مجلة الكويت في عام 1928. وقد جمعت أعداد المجلة التي صدرت بين مارس 1928 ومارس 1930 في كتاب باسم ”أعداد مجلة الكويت“.
في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليداً لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة.
نشأته.
وفق ماجاء في كتاب عبد العزيز الرشيد ودوره في الحركة الأدبية للدكتور يعقوب الحجي فإن والده أحمد الرشيد هاجر إلى الكويت من الزلفي مع اثنين من أخوته ، وولد عبد العزيز الرشيد في حي الوسط في مدينة الكويت ، ودخل إلى الكُتّاب كي يتعلمَ القرآن وهو في السادسة من عمره عند المُلَّا زكريا الأنصاري، وختم القرآن بعد سنتين أو ثلاث، وبعدها أصبح تلميذاً عند الشيخ عبد الله الخلف وهو في عمر الرابعة عشر ، واشتغل مع والده في التجارة، وكان يسافر إلى القوقاز على الجمال لكي يبيعوا الجلود هناك.
دراسته.
ذهب إلى مدينة الزبير في العراق طلبًا للعلم عند شيخها محمد بن عبد الله العوجان، وظل عنده سنة كاملة لدراسة الفقه الحنبلي، وفي عام 1903 عاد إلى الكويت وتزوج وهو في السادسة عشر من عمره، وفي عام 1906 توجه إلى الإحساء وفي مدينة المبرز بالتحديد ليطلب العلم عند الشيخ عبد الله بن علي آل عبد القادر، ولم يترك المبرز إلا بعد أن أتى إليه والده طالبًا منه العودة إلى الكويت، ولكنه هرب منه وذهب إلى الإحساء مرَّة أخرى في عام 1908، وظل في الإحساء مدة من الزمن وعاد بعدها ليزاول مهنة الغوص على اللؤلؤ مع والده.
في عام 1911 توجه إلى بغداد ليلتحق بالمدرسة الداودية عند محمود شكري الآلوسي وبدأ معه شرح السيوطي على ألفية ابن مالك، ولم يكملها معه بسبب غير معروف، وأكملها على يد ابن عمه علي علاء الدين الآلوسي، وقد شجع الشيخ محمود الألوسي عبد العزيز الرشيد على البحث عن مسألة الحجاب والرد على دعاة سفور المرأة وأبرزهم تلميذ الشيخ محمود الألوسي الشاعر معروف الرصافي، وقام الرشيد بكتابة كتابهِ الأول "تحذير المسلمين عن اتباع غير سبيل المؤمنين" في عام 1911، وينادي في هذا الكتاب إلى لزوم المرأة لبيتها وذم خروجها إلى المدارس.
وترك الرشيد بغداد قاصداً القاهرة عندما سمع عن افتتاح دار الدعوة والإرشاد في فبراير 1912 على يد الشيخ رشيد رضا، وطلب الرشيد أن يلتحق بتلك الدار ولكن طلبه رُفِض لسببٍ غير معروف، وذهب بعدها إلى مكة المكرمة في نفس العام، وبعدها ذهب إلى المدينة المنورة التي ظل فيها لمدة سنة ثم رجع إلى الزلفي، ولبس الجبة والعمامة على طريقة علماء الشام والعراق.
عمله في الكويت.
عندما عاد عبد العزيز الرشيد إلى الكويت كانت البلاد تعيش بداية نهضتها الثقافية بعد تأسيس المدرسة المباركية في عام 1911، وقد صادق العديد من الدعاة إلى الإصلاح في تلك الفترة مثل يوسف بن عيسى القناعي والشاعر صقر الشبيب، وقد أصبح من أبرز الدعاة إلى الإصلاح بعد تعيينه ناظراً للمدرسة المباركية في عام 1917 ، وقد عمل ناظراً للمدرسة لمدة سنتين حتى عام 1919، وقد أدخل عددًا من المواد الجديدة في المدرسة كالجغرافيا والهندسة واللغة الإنجليزية وقد كانت هذه المواد محرمة من بعض العلماء في ذلك الوقت، مما أدى إلى صعوبة عمله لأن المدرسة كانت تدعم من قبل تبرعات الأهالي.
وفي عام 1921 كان عضو في مجلس الشورى الكويتي الأول، وفي عام 1922 أُنشِئَت المكتبة الأهلية.
وكان قد اقترح إنشاء مدرسة جديدة بعد إحجام الناس عن دراسة اللغة الإنجليزية في المدرسة المباركية ، وفي عام 1921 تم إنشاء المدرسة الأحمدية التي كانت تدرس العلوم الحديثة مثل اللغة الإنجليزية، وقد أصبح من هيئتها التدريسية ، وأقيم حفل للتأكد من نجاح فكرة المدرسة، وقد اقترح طريقة لكشف المواهب الطلاب ومعلوماتهم الشفهية أمام الحاضرين الذين كان في مقدمتهم الشيخ أحمد الجابر الصباح وحمد المبارك الصباح وصالح الإبراهيم وحامد النقيب ويوسف النقيب وحمد الخالد وعدد آخر من الحضور، وقام بكتابة المسرحية بنفسه، ومثلها الطلبة بنجاح.
قام بتأليف مسرحية اسمها المحاورة الإصلاحية، وقد طبعها في بغداد في عام 1924، وقد كان ينتقد فيها الشيخ أحمد الفارسي وتم تمثيلها في 3 مارس في نفس العام في المدرسة الأحمدية، وهي تبين الصراع بين العلماء المجددين والمقلدين.
أشهر أعمال عبد العزيز الرشيد هو كتابه "تاريخ الكويت" الذي نشر في عام 1926، وظل الكتاب رهين الجمارك، وتسربت بعض النسخ منه إلى الكويت، وقد أهداه إلى الزعيم التونسي عبد العزيز التعالي ، وقد طُبِع الكتاب في المطبعة العصرية في بغداد ، وقد ساعده الشيخ أحمد الجابر الصباح على جمع الوثائق والعقود الرسمية لتوثيق تاريخ الكويت ، وكانت فكرة تدوين تاريخ الكويت تراوده منذ زمن، وقد قال لصديقه أحمد الفهد الخالد بأنه يتطلع لتدوين تاريخ الكويت حتى يكون هدية لوطنه وللشعب، وفي عام 1925 بدأ بجمع المعلومات المطلوبة للكتاب من بعض الرجال الثقات مثل حمد الخالد وشملان آل سيف وحامد النقيب وملا حسين التركيت، وكان يذهب إلى الأشخاص الذين يثق فيهم، وسأل أيضاً عن الأحداث التي حدثت خارج الكويت مثل سبب هجرة آل صباح من الهدار إلى الكويت حيث سأل إبراهيم بن محمد آل خليفة من البحرين عن ذلك، وبعد أن انتهى من كتاباته عرضها على بعض أصحابه، واقترح عليه السيد هاشم الرفاعي بأن يذهب إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح لكي يمده بمعلومات أخرى وبعض المستندات، وبعث عبد العزيز الرشيد برسالة إلى الشيخ أحمد الجابر يطلب منه رؤية عدد من المستندات والوثائق، وأمر الشيخ أحمد الجابر رئيس كتاب ديوانه ملا صالح بن محمد الملا بإمداد عبد العزيز الرشيد بكل ما يريد.
وقد كان في ذلك الوقت يقوم بنشر العديد من المقالات في عدد من الصحف مثل جريدة الشورى التي كان مراسلها في الكويت ومجلة اليقين ومجلة الهلال ، وبعد أن أصدر كتاب تاريخ الكويت راودته فكرة إنشاء مجلة باسم الكويت، وبعث رسالة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح لكي يسمح له بإصدار مجلة باسم الكويت، وقال في رسالته: "فإن إصدار مجلة للكويتيين في الكويت أمنية كان الوصول إلى قمتها من أسمى ما تتوق إليه النفس، ومن أجل ما تتمناه في هذه الحياة"، وقد وافق الشيخ أحمد الجابر الصباح على إصدار المجلة، واشترط أن يكون يوسف بن عيسى القناعي مراقباً على المجلة فوافق عبد العزيز الرشيد على ذلك ، وفي عام 1928 أصدر مجلة الكويت، وهي الأولى في الخليج، وقد طبعها صديقه الأديب السوري خير الدين الزركلي، وطبع منها 500 نسخة، وقد بلغ عدد المشتركين فيها 300 شخص، أبرزهم شيخ الأزهر مصطفى المراغي، وبعدها غادر الكويت إلى البحرين، وظلَّ يصدر المجلة حتى أكملت سنتها الثانية وعددها العاشر في مارس 1930 ، وكان هدف المجلة هو نشر الإصلاح والقضاء على التخلف في العالم العربي والإسلامي ، وقد كتب في المجلة عدد من المثقفين العرب في ذلك الوقت مثل عبد القادر المغربي وشكيب أرسلان وعبد العزيز الثعالبي ومحمد علي طاهر.
انتقاله إلى إندونيسيا (1931-1937).
التقى الملك عبد العزيز بن سعود في 14 فبراير 1931 في مكة المكرمة في مأدبة أقيمت على شرف كبار الحجاج والأهالي، وقد امتدح الملك عبد العزيز بقصيدة، واتفق مع الملك عبد العزيز بأن يذهب إلى إندونيسيا للدعوة إلى المذهب السلفي ولدعوة المسلمين هناك إلى الذهاب للحج ، وكانت هذه فكرة عبد الله السليمان الحمدان وزير مالية الملك عبد العزيز ، وبعد انتهاء موسم الحج في ذلك العام توجه إلى جاوة على متن إحدى بواخر الحجاج، وأخذ معه 100 جنيه استرليني وكسوة فاخرة مهدية من الملك عبد العزيز.
وكان يعلم عند ذهابه إلى أندونيسيا بالصراع الدائر بين أبناء الجالية الحضرمية العربية، حيث انقسموا إلى جماعتين: العلوية والإرشادية، ويعود أصل الخلاف الموروثات الاجتماعية وهي التقسيمات الطبقية، حيث العلويون (وهم شافعيو المذهب وينحدرون من نسل النبي) وكان الزواج يتم بينهم وفقا للمقام الاجتماعي.
في يوليو 1931 وصل الرشيد إلى جاكرتا بعد أن قابل في طريقهِ في سنغافورة صديقَه العراقي يونس بحري حيث اتفقا على تأليف قلوب الحضارمة، وقد حل الرشيد ضيفاً على أحمد السوركتي، وحاول هو وصديقه العراقي يونس بحري أن يحلا الخلاف وذلك برفع الخلاف إلى الأزهر في القاهرة ليَفتوا وفقًا للمذهب الشافعي، ولم ينجح في ذلك، وفي سبتمبر 1931 أصدر مجلة اسمها "الكويت والعراقي" مع صديقهِ العراقي، واستمرت المجلة في الصدور في جاوة حتى يوم 25 يناير 1933 عندما اختفى صديقه العراقي يونس بحري. ولقد مال الرشيد إلى جانب الإرشاديين ضد العلويون، وكاد أن يدفع حياته ثمناً لذلك.
وعن الصراعات التي خاضها الرشيد والرحالة العراقي يونس بحري في أندونيسيا تذكر جريدة العمل الموصلية في عددها بتاريخ 19 فبراير 1932 خبرًا نصه كالآتي: (وفد إلى بغداد السائح العراقي يونس بحري من بتافيا عاصمة أندونيسيا عن طريق الحجاز - مصر- فلسطين - سوريا حيث بقي فيها نحو سبعة أشهر بعد أن قام وصديقه الرشيد بمقاومة أفكار المبشرين المستعمرين كما أنهما قاما بدعم الصلح بين الحزبين المتنافرين الرئيسين في البلاد (حزب العلويين) المحافظين على القديم، وحزب (الإرشاديين) المتمردين هناك، وإصلاح ذات البين بينهما علمًا بأن في اندونيسيا جمعية لمقاومة التبشير هي جمعية (الإرشاد) وهي عربية بحتة، وجمعية (شركة إسلام والمحمدية)، وأعضاؤها من أهل البلاد الأصليين).
وقام بالعمل في التدريس، وأعطى دروساً في فقه الحديث واللغة العربية، وبعد سنة عاد إلى الكويت حيث كانت تعاني من انتشار الجدري، وقد ظل في الكويت لمدة إسبوعين وبعدها ذهب إلى البحرين ثم ميناء العقير في الأحساء لمقابلة الملك عبد العزيز بن سعود في أكتوبر 1932، وقد سمع اللاسلكي للمرة الأولى والراديو، وقد علّق على ذلك قائلا: ليس في هذا كله من غرابة، فلا سحر ولا تنجيم ولا شياطين ولا كهنة، وإنما هي العقول الجبارة التي أوصلت أربابها إلى ما نرى ونسمع.
وقد تعرَّضَ لمحاولة اغتيال بعد أن تربص به بعضُ أعدائه في إندونيسيا عند بيته، فشجوا جبهته بآلة حادة وسقط مغشيا عليهِ، وأسعفته زوجته وبعض أصدقائه ونقلوه إلى المستشفى وشفي من تلك الإصابة.
وعندما عاد إلى إندونيسيا في أوائل عام 1933 أصدر الرشيد مجلة اسمها التوحيد، واستمر صدور المجلة حتى آخر العام وتوقفت بسبب انتقال الرشيد إلى مدينة بكالونجان حيث عمل فيها ناظراً لمدرسة الإرشاد، وأقام فيها لمدة ثلاث سنوات، وفي 18 يناير 1937 عاد إلى الكويت مرة أخرى، حيث أمضى فيها أربعة أشهر زار في هذه الأشهر البصرة و بغداد للتواصل مع أصدقائه القدماء، وفي 12 مايو 1937 ترك الكويت عائدًا إلى إندونيسيا، فمرَّ على البحرين وبعدها على الرياض لزيارة الملك عبد العزيز، وذهب واعتمر في مكة ثم وصل إلى سنغافورة في أغسطس 1937 ومنها ذهب إلى جاوة.
وفاته.
توفي عبد العزيز الرشيد في جاكرتا في 3 ذي الحجة 1356هـ/الموافق 3 فبراير 1938م، ودُفِن في مقبرة العرب
من قصائده.
قصيدة بعنوان إيه قومي 

</doc>
<doc id="171101" url="?curid=171101" title="عدسات">
عدسات


</doc>
<doc id="171102" url="?curid=171102" title="العدسات">
العدسات


</doc>
<doc id="171103" url="?curid=171103" title="العدسات اللاصقة">
العدسات اللاصقة


</doc>
<doc id="171105" url="?curid=171105" title="مبرهنة غرونويل">
مبرهنة غرونويل

سمي مبرهنة كرونويل، في الرياضيات، باسم واضعها الرياضي توماس هاكن غرونويل (1877-1932)، سنة 1919، وتمكّن هذه المبرهنة من إيجاد دالة مقرّبة، للامساواة اشتقاقية ما. توجد المبرهنة في صيغتين : تكاملية، واشتقاقية.
تعتبر مبرهنة غرونويل آداة الحصول على عدة حلول مقرّبة لمعادلات اشتقاقية عادية. وبالخصوص، تستعمل المبرهنة للبرهنة على وحدة الحل لمشكلة كوشي، عبر مبرهنة كوشي-ليبشيتز.
الصيغة التكاملية.
لو كانت، لكل formula_1، formula_2 وformula_3 دالتين مستمرتين حيث :
لكل formula_5، حيث formula_6 وformula_7 ثابتين موجبين فإن :
لكل formula_5
الصيغة الاشتقاقية.
إذا كانت هذه العلاقة صحيحة :
فإن لدينا اللامساواة التالية :
و هو ما يتيح لنا أن نستنتج أن
لكل formula_13

</doc>
<doc id="171109" url="?curid=171109" title="أغورا هيلز (كاليفورنيا)">
أغورا هيلز (كاليفورنيا)

أغورا هيلز (Agoura Hills) هي مدينة بمقاطعة لوس آنجلس في ولاية كاليفورنيا، وحدت في العام 1982، صندوق بريدها 91301. كان تعداد سكانها 20,537 عند تعداد عام 2000.
التركيبة السكانية.
حدّد مكتب تعداد الولايات المتحدة بيانات التركيبة السكانية لأغورا هيلز في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.
تعداد عام 2000.
بلغ عدد سكان أغورا هيلز 20,537 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 6,874 أسرة وعدد العائلات 5,591 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 6,993 وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 86.96% من البيض و1.32% من الأمريكيين الأفارقة و0.25% من الأمريكيين الأصليين و6.50% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و0.10% من سكان جزر المحيط الهادئ و2.09% من الأعراق الأخرى و2.78% من عرقين مختلطين أو أكثر و6.85% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.
بلغ عدد الأسر 6,874 أسرة كانت نسبة 49% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 67.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 18.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 13.8% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 3% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.98، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.30.
بلغ العمر الوسطي للسكان 37.6 عاماً. وكانت نسبة 30.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.3% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 27.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 29.4% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 6.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 99.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 94.2 ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 87,008 دولارًا، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 95,765 دولارًا. وكان متوسط دخل الذكور 72,081 دولارًا مقابل 42,656 دولارًا للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 39,700 دولارًا. وكانت نسبة 2.8% من العائلات ونسبة 3.5% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 3.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 2.9% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
تعداد عام 2010.
بلغ عدد سكان أغورا هيلز 20,330 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 7,327 أسرة وعدد العائلات 5,593 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 7,585 وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 84.34% من البيض و1.31% من الأمريكيين الأفارقة و0.25% من الأمريكيين الأصليين و7.48% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و0.12% من سكان جزر المحيط الهادئ و2.90% من الأعراق الأخرى و3.59% من عرقين مختلطين أو أكثر و9.52% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.
بلغ عدد الأسر 7,327 أسرة كانت نسبة 38.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 62.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.1% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 23.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 18.4% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 6% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.76، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.15.
بلغ العمر الوسطي للسكان 42.4 عاماً. وكانت نسبة 24.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.8% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 22% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 34.9% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 11.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.3% ذكور و50.7% إناث.

</doc>
<doc id="171110" url="?curid=171110" title="بلياردو">
بلياردو

البلياردو وتعرف أيضا باسم رياضات العصا هي مجموعة متنوعة من الألعاب تلعب بالعصا (تسمى عصا البلياردو) لضرب مجموعة من الكرات وتحريكها على طاولة مغطاة بالقماش تحدها مصدات مرنة تعرف بالوسائد.
 من الصعب جداً تحديد مخترع لعبة البلياردو فتاريخ اللعبة معقّد للغاية. إن كلاً من الفرنسيين والإنكليز والألمان يدّعون اختراعها. حتّى أنّ هنالك بعض الأساطير التي تردّها إلى الصين قبل ظهورها في أوروبا بأجيال. والصعوبة أيضاً في تحديد مبتكري اللعبة تنسحب على الفترة الزمنية التي ظهرت فيها ولو أنّ الترجيحات تصبّ لصالح ظهورها في القرنين الخامس عشر والسادس عشر على الرغم من بعض الأصوات التي تردّ ظهورها إلى القرن الخامس قبل الميلاد.
التسمية.
تاريخيا ، كانت كلمة "البلياردو" هي المصطلح الشامل المستخدم للدلالة على جميع الألعاب التي تلعب بالعصا . ولا يزال البعض يستخدم هذه المصطلح حتى اليوم ، وفي وقت لاحق انقسم استخدام الكلمة إلى معاني أكثر حصرية في أجزاء مختلفة من العالم. على سبيل المثال ، في اللغتين الإنجليزية البريطانية والأسترالية ، تشير البلياردو عادةً إلى لعبة البلياردو الإنجليزية حصريًا ، بينما تُستخدم الكلمة أحيانًا في الإنجليزية الأمريكية والكندية للإشارة إلى لعبة معينة أو فئة ألعاب معينة ، أو إلى جميع ألعاب البلياردو بشكل عام اعتمادًا على على اللهجة والسياق. في الاستخدام العامي ، يمكن استخدام مصطلح البلياردو للإشارة إلى ألعاب البلياردو مثل السنوكر أو لعبة الهرم الروسي.
قانون لعبة الثمان كرات.
لعبة (الثمان كرات) هي لعبة ترتكز على تسمية الضربة (أي الكرة المقصودة في الجيب المقصود) وتتألف من كرة بيضاء وخمسة عشر كرة هدف مرقمة من 1 إلى 15 , هدف اللعبة هو أن يقوم أحد اللاعبين بإدخال الكرات المرقمة من 1 إلى 7 (الألوان السادة) بينما اللاعب الأخر يقوم بإدخال الكرات من 9 إلى 15 (الألوان المخططة) واللاعب الذي ينهي إدخال مجموعته أولاً ثم يدخل الكرة رقم (8) بشكل قانوني هو الرابح .
تسمية الضربة« التحديد».
لا يتطلب أن يحدد اللاعب الكرة والجيب إذا كانت واضحة بالرغم أنه من حق الخصم أن يسأل لتأكيد الضربة، ويجب تحديد الكرة غير المباشرة وغير الواضحة والجيب المراد اللعب فيه، وليس من الضروري أن تحدد الكرة بشكل مفصل كعدد الارتدادات ... آلخ، أي كرات تسقط في الجيوب أثناء خطأ تبقى كذلك سواء كانت للاعب أو الخصم في الضربة الافتتاحية ليس على اللاعب أن يحدد كرة وله الحق أن يواصل اللعب إذا أسقط أي كرة .
صف الكرات.
ترتب الكرات على شكل مثلث في أسفل الطاولة وذلك بوضع الكرة رقم (8) في منتصف المثلث على النقطة، وتوضع كراتان مخططتان في زاوية وكراتان سادة في الزاوية الأخرى ثم توضع الكرات بعد ذلك واحدة عكس الأخرى.
بدء المباراة.
تبدأ المباراة بضربة الكسرة ويتم تحديد اللاعب الذي سيبدأ بهذه الضربة بإجراء قرعة أو ضربة متزامنة (اللاق) لكل اللاعبين على كرتين من رأس الطاولة إلى الجانب المقابل من الطاولة على أن ترجع الكرتين إلى رأس الطاولة وصاحب الكرة الأقرب إلى جانب البداية (الكشن) هو الذي يبدأ الكسرة . 
ضربة الكسرة القانونية.
لتنفيذ كسرة قانونية على اللاعب وضع الكرة البيضاء خلف الخط ويجب
و في حالة فشله في تنفيذ كسرة قانونية بهذا الشكل عندها تعتبر الكسرة خطاء ويصبح الخيار للاعب الخصم في 
إدخال الكرة البيضاء أثناء الكسرة القانونية
إذا أدخل اللاعب الكرة البيضاء أثناء الكسرة القانونية يكون الحكم 
ملاحظة : في هذه الحالات يعطى اللاعب الخصم الكرة في يده ويضعها خلف خط الابتداء في رأس الطاولة .
إسقاط الكرة رقم (8) أثناء الضربة الافتتاحية.
إذا سقطت الكرة السوداء (8) أثناء الكسرة فإن اللاعب الذي كسر له الحق بأن 
أما في حالة أنه أسقط معها الكرة البيضاء فإن اللاعب الآخر (الخصم) له الحق بأن 
اختيار المجموعات.
اختيار مجموعات الكرات (مخطط أو سادة) لايحدد في الكسرة حتى لو دخلت كرات من مجموعة واحد فقط أو من مجموعات، يتم عندما يسقط اللاعب كرة ثم يحددها بعد الضربة الافتتاحية (الكسرة) .
الضربة القانونية.
في كل الضربات (ماعدا الكسرة وكذلك عندما تكون الطاولة مفتوحة) على اللاعب أن يضرب كرة من مجموعة ثم (1) يدخل كرة في الجيب (2) إيصال الكرة البيضاء أو أي كرة أخرى إلى أحد الجوانب، كما يحق للاعب أن يضرب إلى الجانب قبل أصابه كرته لكن يجب عليه أن تسقط في الجيب أو أن يجعل الكرة البيضاء أو أي كرة مرقمة أخرى تلامس الجانب وما عدا ذلك يعتبر خطاء .
ملاحظة :
1- لايحتسب الجانب إذا كانت الكرة لاصقة أصلاً بنفس الجانب .
2- أن دخول أية (كرة أو كرات) بما في ذلك كرات الخصم في نفس الضربة أثناء إدخال الكرة المسماة في الجيب المسمى يعتبر قانونياً ويحق للاعب أكمال اللعب وفي حالة دخول الكرة المسماة قبل أي كرة أخرى ماعدا الكرة رقم (8) في هذه الحالة لايعتبر خسارةللجولة وإذا أدخلت الكرات الأخرى قبل المسماة لايعتبر خسارة للدور .
التسجيل.
يخول اللاعب بأن يواصل التسديد حتى يخفق في إسقاط كراته بشكل قانوني، وبعد إدخال كل كرات مجموعة قانونياً يحق له اللعب على الكرة رقم (8) وإدخالها .
عقوبة الخطأ.
عندما يرتكب أحد اللاعبين خطأ يحصل اللاعب الخصم على الكرة البيضاء في يده ويحق له وضعها في أي مكان يراه مناسباً على الطاولة وهو غير ملزم بوضعها خلف خط الابتداء إلا عند ارتكاب الخطاء في الكسرة، وأن الهدف من هذا القانون هو منع اللاعب من ارتكاب الأخطاء عمداً والتي تحرج وضع الخصم، وفي حالة الكرة البيضاء في اليد يحق للاعب استعمال يده أو العصاء أو رأس العصاء لوضع الكرة البيضاء وعند الاستعداد للضربة فأن أية ملامسة تحرك الكرة البيضاء تعتبر خطاً أذا لم تكن ضربة قانونية .
الضربات المركبة.
يسمح بلعب الضربات المركبة لتحقيق ضربة قانونية ولأكن لايحق له استعمال الكرة رقم (8) . 
الكرات التي تسقط بشكل غير قانوني.
تعتبر الكرة الهدف التي أسقطة غير قانونية عندما 
(1) يرتكب خطأ أثناء التسديد 
(2) تدخل الكرة الهدف في جيب آخر غير المعلن عنه
(3) إعلان ضربة أمان (safe) قبل التسديد .
كرات مرقمة قفزت خارج الطاولة.
يعتبر خطاء إذا قفزت أي كرة خارج الطاولة إلا إذا كانت الكرة رقم (8) فإنها تعتبر خسارة للاعبة وأي كرة تقفز خارج الطاولة تستبعد ولا يتم وضعها على الطاولة . 
ارتكاب خطاء أثناء التقفيز والانحناء بالكرة.
إذا لم تكن المباراة تدور بواسطة حكم فإنه على اللاعب أن يضع بالاعتبار بأن أي ملامسة لكرة مرقمة تعيق اللاعب أثناء محاولة تقفيزة الكرة البيضاء أو الانحناء تعتبر خطاء سواء حركت بالكرة أو باليد أو حتى بالمسند
اللعب على الكرة رقم « 8 ».
أثناء اللعب على الكرة رقم (8) فإن دخول أو قفز الكرة البيضاء يعتبر خسارة للجولة إلا أذا دخلت الكرة رقم (8) أو قفزت خارج الطاولة، ولا يحق استعمال الضربات المركبة لإدخال الكرة رقم (8) قانونياً .
خسارة الشوط.
يخسر اللاعب إذا أرتكب أي من هذه المخالفات 
ملاحظة : يجب الإعلانعن هذه المخالفات لكل اللاعبين قبل بداية اللعب
جمود الملعب.
بعد اللعب ثلاثة أدوار متتالية على الطاولة لكل لاعب أي (ستة أدوار) فعلى الحكم أن يعلن إعادة لعب الشوط (نفس اللاعب الذي كسر في الشوط السابق يكسر في الشوط المعاد )
ألعابها.
يوجد في البلياردو عدد من الألعاب التي تستقل عنها بعض الأحيان. فاللعبة الأساسية هي "إيت بول" أي الكرة الثامنة وهي الكرة السوداء التي يتنافس اللاعبان لإدخالها بعد انتهائهما من إدخال كراتهما (سبع كرات لكلّ لاعب متميّزة عبر الأرقام والألوان بالإضافة إلى الكرة الثامنة حيث تتألّف اللعبة من خمس عشرة كرة وبالإضافة أيضاً إلى الكرة البيضاء التي تستخدم للضرب من قبل كلا اللاعبين). اللعبة الثانية 
هي "الناين بولز" أو التسع كرات حيث يتنافس اللاعبان على إدخال تسع إلى 22 كرة.أمّا لعبة "الثلاث كرات" فهي أيضاً مختلفة بخصوص الطاولة حيث لا يوجد فيها أيّ حفرة خاصة بإدخال الكرة.وتحتوي ثلاث كرات فقط يطلب من اللاعب ضرب إحداها ثم ضرب 3 جدران على الأقل ثم ضرب الكرة في كلّ دور للحصول على النقاط.

</doc>
<doc id="171123" url="?curid=171123" title="مأرب (مدينة)">
مأرب (مدينة)

مدينة مأرب إحدى مدن اليمن وهي مركز محافظة مأرب في وسط اليمن تقع إلى الشمال الشرقي من العاصمة صنعاء، وتبعد عنها بحدود (173) كيلو متراً. بلغ عدد سكانها 32143 نسمة عام 2004 وفي 2019 بلغ تعداد سكانها 1.8 مليون نسمة بعد استقبالها ملايين النازحين، 
تبعد المدينة حوالي ثلاثة كيلومترات ونصف من مدينة مأرب القديمة عاصمة مملكة سبأ.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لمأرب:

</doc>
<doc id="171127" url="?curid=171127" title="مكبوس">
مكبوس


</doc>
<doc id="171128" url="?curid=171128" title="بليارد">
بليارد


</doc>
<doc id="171129" url="?curid=171129" title="Dual core">
Dual core


</doc>
<doc id="171141" url="?curid=171141" title="اعلان اتفاق ابريل / شباط عام 1964">
اعلان اتفاق ابريل / شباط عام 1964


</doc>
<doc id="171142" url="?curid=171142" title="قائمة الأفلام الأمريكية">
قائمة الأفلام الأمريكية


</doc>
<doc id="171145" url="?curid=171145" title="محمد مهدى عاكف">
محمد مهدى عاكف


</doc>
<doc id="171151" url="?curid=171151" title="أبو أحمد بن جحش">
أبو أحمد بن جحش

أبو أحمد بن جَحْش بن رِيَاب بن يَعْمر بن صَبِرَة بن مُرّة بن كبير بن غَنْم بن دودان بن أسد بن خُزيمة أو: عبد بن جحش هو: أحد صحابة رسول الله وأحد السابقين الأولين في الإسلام.
ترجمة الصحابي أبي أحمد.
هو: أبو أحمد بن جحش، واسمه: عبد بن جحش صحابي جليل، وصهر رسول الله ،أخته السيدة زينب بنت جحش زوجة رسول الله محمد ، وأمّه أميمة بنت عبد المطّلب بن هاشم بن عبد مناف بن قُصّي.
إسلامه.
أسلم أبو أحمد بن جحش مع أخويه عبد الله وعبيد الله قبل أن يدخل رسول الله دار الأرقم يدعو فيها.
هجرته.
يعتبر مع أخيه عبد الله - بعد أبي سلمة بن عبد الأسد - ثاني مهاجر في الإسلام حيث هاجر مع أخيه عبد الله بن جحش، كان أبو أحمد رجلا ضريرا، يطوف مكة طولها وعرضها من غير قائد، لما هاجر كان بيتهم أفضل بيوت مكة فاستولى عليه أبو جهل بن هشام لما مر به مع عتبة بن ربيعة وقال: أصبحت دار بني جحش تبكى أصحابها فاستولى عليها، فشكى عبد الله ذلك لرسول الله، قال: ألا ترضى أن يرزقك الله بيتا في الجنة؟.
وفاته.
وقيل أنه تُوفِّي أبو أحمد بن جحش بعد زينب بنت جحش أُخته زوج رسول الله ، وكانت وفاتها سنة عشرين،.
وقيل: إنه الذي مات فبلغ أخته موته فدعت بطيب فمسته. ووقع في الصحيحين من طريق زينب بنت أم سلمة، قال: دخلتُ على زينب بن جحش حين تُوفي أخوها، فدعَتْ بطيب فمسته ثم قالت: ما لي بالطيب من حاجة، ولكني سمعتُ رسولَ الله صَلَّى الله عليه وسلم يقول: "لاَ يَحِلُّ لامْرأةٍ تُؤمِنُ بِالله وَالْيَوْمِ الآخِرِ أنْ تُحِدَّ عَلَى مَيِّتٍ فَوْقَ ثَلاَثٍ إلاَّ عَلَى زَوْجٍ ". ويقوي أنَّ المراد بهذا أبو أحمد أن كلًا مِنْ أخويها عبد الله وعبيد الله مات في حياة النبي ، أما عبدُ الله المُكَبَّر فاستُشهد بأحد، وأما أخوها عبيد الله المصَغَّر فمات نصرانيًا بأرض الحبشة، وتزوَّج النبيُّ إمرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان بعده 

</doc>
<doc id="171155" url="?curid=171155" title="حمنة بنت جحش">
حمنة بنت جحش

حمنة بنت جحش الأسدية صحابية وراوية أحاديث، وهي أخت لأم المؤمنين زينب بنت جحش والصحابة عبد الله بن جحش وأبو أحمد بن جحش، وزوجة الصحابي مصعب بن عمير ومن بعده الصحابي طلحة بن عبيد الله، وأم ولديه محمد السجّاد وعمران.
سيرتها.
تنتمي حمنة بنت جحش بن رئاب إلى بني أسد بن خزيمة. أبوها جحش بن رئاب الأسدي كان حليفًا لسيد قريش عبد المطلب بن هاشم، وأمها أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، وإخوتها عبد الله الذي قتل يوم أحد، وعبيد الله الذي هاجر مع زوجته أم حبيبة إلى الحبشة، وارتد هناك عن الإسلام واعتنق المسيحية وبقي بالحبشة، وأبي أحمد أحد السابقين في الإسلام، وعبد وأم المؤمنين زينب بنت جحش.
تزوجت حمنة مصعب بن عمير فولدت له ابنة، فقتل عنها يوم أحد، فتزوجها طلحة بن عبيد الله، فولدت له محمد السجّاد وعمران. شهدت حمنة أحدا، فكانت تسقي العطشى وتحمل الجرحى وتداويهم. وحين رجعت إلى المدينة، نعى لها النبي محمد أخاها عبد الله فاسترجعت، ونعى لها خالها حمزة بن عبد المطلب فاسترجعت، فلما نعى لها زوجها مصعب بن عمير ولولت. فقال لها النبي: «كيف قلت على مصعب ما لم تقولي على غيره»، فقالت: . 
جُلدت حمنة في حادثة الإفك حيث تكلمت في أم المؤمنين عائشة ظنًا منها أن ذلك خير لأختها زينب، فلما نزل القرآن ببراءة عائشة، جُلدت مع حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة.
شخصيتها.
عُرف عن حمنة اجتهادها في العبادة، فيروي أحمد في مسنده أن النبي محمد رأى حبلاً ممدودًا بين ساريتين في المسجد، فقال: ، قالوا: ، فقال: . وقد روت حمنة بنت جحش أحاديث عن النبي محمد، وروى عنها ابنها عمران.

</doc>
<doc id="171156" url="?curid=171156" title="جميلة بنت ثابت">
جميلة بنت ثابت

جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح الأنصارية كان اسمها عاصية فسماها رسول الله جميلة , زوجها ثاني الخلفاء الراشدين عمر بن الخطاب ، تزوجها في السنة السابعة من الهجرة ولدت له ولدا واحدا في عهد رسول الله هو عاصم بن عمر بن الخطاب جد عمر بن عبد العزيز لامه، ثم طلقها عمر.
تزوجت بعد عمر يزيد بن جارية فولد له عبد الرحمن بن يزيد فهو أخو عاصم بن عمر , اخوها عاصم بن ثابت الشهيد الذي حمته الدبر من المشركين، قيل طلقها عمر بعد مولد ابنه عاصم.

</doc>
<doc id="171157" url="?curid=171157" title="ام حبيبة">
ام حبيبة


</doc>
<doc id="171169" url="?curid=171169" title="هنتاي">
هنتاي

الهنتاي (بالكانجي: 変態 بالهيراغانا: へんたい بالروماجي: Hentai)، هي كلمة يابانية تعني "تغير الشكل"، "الشذوذ" أو "تحول الخلقة". ولكن في اللغة العامية فهي تعني "مُنحَرف"، وبالتالي فهي تستعمل في العديد من دول العالم للإشارة إلى الأنمي، المانغا وألعاب الحاسوب ذات الطابع الجنسي. ولكن هذه الكلمة لا تستخدم نهائيًا لهذا الغرض في اليابان، إنما يستخدمون العبارة (18禁 جو هاتشي كِن) أي ممنوع البيع للأشخاص أقل من 18 عامًا أو (成年 سينِن) أي البالغ/الراشد.
تاريخ الهنتاي.
ظهر فن الهنتاي منذ قديم الأزل في الرسوم اليابانية، لكنه وفي ذلك الوقت لم يكن تحت هذا الاسم. تطور الهنتاي مع تطور تكنولوجيا الرسوم عامة وفن الأنمي خاصة، وبدأ عدد كبير من الرساميين اليابانين يتجه لهذا الفن. حتي أصبح الهنتاي الآن علم له قواعد وفروع عديدة يندرج تحتها العديد من الرسوم المخلة بالآداب والأخلاق. ويرجع السبب الرئيسي وراء هذا التوجه إلي أن للهنتاي القدرة علي تجسيد ما لا يمكن حدوثه في الواقع من أوضاع جنسية، إضافة إلي سهولة الانخراط في هذا المجال الذي علي غرار مجال البورن والأفلام الإباحية فهو لا يتعامل مع أشخاص حقيقيين يريدون حقوقًا، ولا يتعارض مع قوانين معظم الدول مما يسهل ترويج منتجاته.
وصل الحد برسامين الهنتاي إلي صناعة ألعاب خاصة به، حتي أن معظمها يمنع من دخول الولايات المتحدة وكندا، لتظل اليابان ودول آسيا من أكثر المرحبين بهذا الفن.
أنواع الهنتاي.
الهنتاي ليس فقط نوع واحد من الإباحية وإنما له أنواع وقصص خيالية من المستحيل أن يكون لها صلة بالواقع مثل أن تتكلم بعض القصص عن ولد يقع في غرام أمه فيقوم بإقامة علاقة جنسية معها سواء كان برضاها أم لم يكن، ويكون ذلك في بعض الأحيان خياليًا مثل أن يكون هنالك شيء سحري يجعله يفعل ذلك وأكثر ما ينتشر في الهنتاي هو أنمي اليوري والياوي فاليوري هو علاقة جنسية بين الفتيات وهذا أكثر مشاهدة بين العامة مثل أن تقع فتاة في غرام صديقتها أو أخت مع أختها أو مدرسة مع أحد طالباتها، أما الياوي فهو علاقة جنسية بين الأولاد وهو الأقل مشاهدة بين العامة وهو أن يقع اثنان من الفتيان سواء أكانا أصدقاء أم لم يكونا في علاقة غرامية، يقيمان علاقة جنسية وما إلى ذلك مثل أب مع ابنه وغير ذلك.
أساس الهنتاي.
الهنتاي دائمًا لا يبنى على الحقيقة ففي بعض الأحيان نجد أن بعض أفلام الهنتاي تكون خياليًة لدرجة أن بعض الأفلام نجد أن الشخصيات تستخدم السحر لكي تقيم علاقة مع من يحبون، وفي بعض الأحيان نجد الخيال العلمي مثل الكائنات الفضائية التي تقوم بالتجارب على البشر 
أو آلات تقوم باللعب بأجسام الفتيات مثل الشغب الجنسي، وهنالك مثل الحيوانات التي تقوم بإقامة العلاقة الجنسية مع الفتيات، وهنالك أمور كثيرة خيالية تحصل للشخصيات في الأفلام ولكن هذا فقط بخصوص الأفلام، ولكن في بعض الأحيان تبنى صور الهنتاي على أنميات موجودة وشهيرة 
مثل ناروتو ويوغي وون بيس والكثير من الأنميات الأخرى ما يعدلها رسامو الهنتاي لتكون هنتاي، مثل أن يقوموا بتحويل بعض الشخصيات من الذكورية لكي يصبحو إناثًا أو العكس، ومن المعروف أن أكثر شخصيات الهنتاي تميل أشكالها إلى التأنيث فتظنهم فتيات لهذا فمن السهل أن يقوم الرسام بتحويل الشخصية من الذكر إلى الأنثى، وهنالك الكثير من الشخصيات التي تتحول إلى فتيات في مسلسلات شهيرة ومنتشرة.

</doc>
<doc id="171176" url="?curid=171176" title="سيارة شام">
سيارة شام

سيارة شام هي أول نوع من السيارات السورية والتي تمت صناعتها بسوريا بعد إنشاء مصنع السيارات بمنطقة عدرا بريف دمشق وإطلاقها في السوق السورية من قبل الشركة السورية الإيرانية لتصنيع السيارات سيامكو في دمشق .
صناعة السيارات في سورية.
دخلت الجمهورية العربية السورية المجال الفعلي في تصنيع السيارات عبر الشركة السورية سيامكو / بسيارتها شام SHAM كأول مصنع وطني سوري متكامل لصناعة و تركيب قطع السيارات في سورية بشكل كامل والتي تعد خطوة كبيرة تخطوها سوريا في مجال صناعة السيارات. بهدف تلبية حاجة السوق المحلي والعربي والإقليمي وهذا ما تخطط له الشركة.
ويوجد في سوريا منذ عدة عقود عدد من الشركات التي تقوم بصناعات ترتبط بصناعة السيارات أو مكوناتها مثل صناعات تجميع السيارات والآليات والحافلات والميكروباصات W - K وما يرتبط بها، ومنذ عقود يوجد صناعات للحافلات وتجهيزها بموترات لماركات عالمية، وهناك عدة مصانع لصناعة هياكل السيارات وصناديق الشاحنات، وصناعة الجرارات الزراعية وصناعة بعض قطع الغيار للسيارات وصناعة التجهيزات والإكسسوارت التي تدخل في هذا المجال من الصناعة .
سيارة شام.
السيارة الجديدة التي أطلقت في السوق السورية كأول سيارة سورية (صنعت في سوريا) تحت شعار هي سيارة شام SHAM ، والتي جهزت بأحدث المواصفات العالمية .
بعض المعطيات بالأرقام عن سيارة شام السورية:
و قد قام الرئيس السوري بشار الأسد بزيارة إلى المصنع الجديد للشركة وتفقد مراحل العمل كافة. كما وقام بتجربة السيارة بنفسه .
توقف الإنتاج.
أعلنت الشركة المنتجة عام 2017 عن توقف إنتاج السيارة نهائياً، لأن الموديل أصبح قديماً، وأنها ستبدأ بإنتاج موديلين جديدين أكثر حداثة هما سيارة بالميرا و سيارة شمرا و سيارة شهباء.
عن السيارة والشركة.
جهزت سيارة شام السورية بنظم آلية حديثة وبجميع وسائل الرفاهية في الداخل من زجاج كهربائي ومرايا كهربائية ومكيف وكافة الكماليات الأخرى .
هذا وقد صادقت وزارة المالية على إعطاء قروض إلى حد 60% من سعر السيارة لتشجيع اقتنائها. وأقفل باب الاكتتاب الأول على سيارة شام عند ألفي مكتتب، وقامت الشركة بالاستفادة من خبرة الشركة الإيرانية في مجال صناعة السيارات لترسيخ قاعدة قوية في مجال وإعداد أكبر عدد من المهندسين والفنيين السوريين في مجال صناعة السيارات في سورية، إضافة لقنوات التعاون مع بعض الشركات في عدد من الدول مثل روسيا والهند ومن الخبراء السوريين في هذا المجال والعاملين في دول أوروبا في ألمانيا وإيطاليا وفرنسا لفتح مجال لنقل المزيد من تكنولوجيا صناعة السيارات وخاصة الأوروبية.
وتقول الشركة الصانعة أنها بصدد إنتاج موديل آخر من السيارة SHAM شام بمواصفات أكثر تطورا وأنها تعد السوق السورية بكل جديد بحيث تتمكن السيارة من منافسة السيارات من نفس الفئة في السوق السورية، خلال السنوات القليلة القادمة من خلال جودة ومتانة وتجهيزات السيارة السورية التي تماثل أفضل السيارات.

</doc>
<doc id="171184" url="?curid=171184" title="عدنان و لينا">
عدنان و لينا


</doc>
<doc id="171191" url="?curid=171191" title="فارس بويز">
فارس بويز

فارس بويز (15 يناير 1955 -)، سياسي لبناني. بدأ دوره السياسي بالظهور من بعد اتفاق الطائف حيث شارك بالحكومات اللبنانية المتعاقبة، كما عين نائبًا في مجلس النواب اللبناني بعد زياده عدد مقاعد النواب حسب نص اتفاق الطائف، كما إنه كان نائب بالبرلمان منذ عام 1992 حتى 2005 عندما رفض الترشح للانتخابات النيابية بسبب الظروف التي رافقت عملية الانتخاب، بينما لم يوفق بالنجاح بدورة عام 2009.
حياته الأسرية.
متزوج من زلفا إلياس الهراوي () ابنة الرئيس إلياس الهراوي، ولهما أربعة أبناء.

</doc>
<doc id="171195" url="?curid=171195" title="ملحمة الحب والرحيل (مسلسل)">
ملحمة الحب والرحيل (مسلسل)

ملحمة الحب والرحيل هو مسلسل عربي، يحكي قصة حرب البسوس بين بكر وتغلب أبناء وائل، كتبه الدكتور وليد سيف من الأردن وشارك به نخبة من النجوم العرب:

</doc>
<doc id="171196" url="?curid=171196" title="عيسى أحمد قاسم">
عيسى أحمد قاسم

الشيخ عيسى أحمد قاسم (1941) هو عالم دين مسلم شيعي بحريني، وعالم وناشط سياسي واجتماعي في البحرين، وكان أحد تلامذة السيد محمد باقر الصدر، كما وكان عضوا في كل من المجلس التأسيسي والمجلس الوطني البحريني، إضافة إلى ممارسة النشاطات الاجتماعية المختلفة كإقامة صلاة الجمعة، وتأسيس الأحزاب والجمعيات، بهدف الدفاع عن حقوق شيعة البحرين. ويعتبر قاسم المؤسس لحزب الدعوة في البحرين وهو عضو في الهيئة العليا للمجمع العالمي لأهل البيت والمرشد لجمعية الوفاق البحرينية.
النشأة.
ولد الشيخ عيسى أحمد قاسم سنة 1941م في قرية الدراز بالقرب من العاصمة البحرينية، المنامة.
كان والده يمتهن الصيد (بحّار) منذ صباه، حيث كان الصيد هو الحرفة الغالبة التي يحترفها أهل المنطقة عموماً، إلاّ أن هذا المولود سرعان ما خطف الموت أباه عنه، فلم يكمل سنته الرابعة حتى أصبح يتيم الأب، فأخذت أمه دور الأمومة والأبوة.
تذكر بعض المصادر أنه ذو أصول فارسية، بينما تذكر أخرى أنه بحريني أصيل. وقد استنكرت الصحفية مريم الشروقي "الترهات" التي تشكك في هوية عيسى قاسم البحرينية وقالت أنها "مدعاة للضحك". وتجدر الإشارة إلى أن دستور البحرين لعام 1973، والذي انتخب وفقه عيسى قاسم للمجلس الوطني عام 1973 يذكر في المادة 44 أنه يُشترط في عضو المجلس الوطني أن يكون "مواطنا بصفة أصلية". في 13 اغسطس 2016، ذكر المحامي محمد التاجر أن عيسى قاسم "مواطن بصفة أصلية" وفقًا لدستور 1973 والقوانين الخاصة بالجنسية والانتخاب، وقال أن الحديث عن تجنيسه "إهانة لأهل البحرين".
دراسته.
اشتهر بحدة ذكائه وقدراته بين أقرانه منذ صباه أثناء دراسته في المدارس النظامية مضافا ً على حرصه الشديد على الالتزام بحكم الشرع في تحركاته واهتمامه ببث الوعي الديني منذ ذلك الحين.
تعلم الشيخ عيسى القرآن الكريم منذ نعومة أضفاره، وبعد إكمال دراسته الابتدائية، تخرج من المرحلة الثانوية في المنامة وانتقل مباشرة إلى كلية المعلمين حتى نال شهادة التدريس في سنة 1959م، والتحق بمهنة التدريس عام 1960. في نهاية الخمسينات من القرن الماضي، درس العلوم الدينية في المنامة مع صديقه الشيخ عباس الريس، وكان استاذه العلامة السيدعلوي الغريفي.
أنهى الثانوية العامة من مدرسة المنامة في 1959، وما بين سنة 1960 - 1962 التحق بمهنة التعليم في مدرسة البديع الابتدائية للبنين
الهجرة الي النجف.
وبعد أن أنهى المقدمات الفقهية مثل شرائع الإسلام فكر جدّيا في الهجرة للتحصيل الديني، وما لبث حتى اتخذ قراره الحاسم في الاستقالة من مهمة التعليم ومن ثم الهجرة إلى خارج الوطن. سنة 1962م توجه إلى مدينة النجف، حيث تخرج من كلية الفقه هناك، ودرس البحث الخارج على يد فقهاء ومنهم السيد محمد باقر الصدر.
كان إلى جانب دراسته الحوزوية الأكاديمية يدرس في الحوزات العلمية، ويجالس الفقهاء. سنة 1969م عاد إلى وطنه بعد أن نال درجة الليسانس في العلوم الإسلامية والشرعية.
في نفس العام، عاد إلى مزوالة التعليم في المدراس الحكومية وأخذ يدرس اللغة العربية والتربية الإسلامية في مدرسة الخميس الإعدادية ولمدة عام واحد فقط. وبعد سنتين هاجر مرة أخرى إلى النجف والتحق بالدراسة الحوزوية عام 1970 ودرس على يد كبار الفقهاء.
الهجرة الي مدينة قم.
سنة 1992م هاجر إلى مدينة قم لتحصيل المزيد من المراتب العلمية، وواصل دراسته على يد أساتذتها أمثال محمود الهاشمي الشاهرودي وكاظم الحائري ومحمد فاضل اللنكراني. في سنة 1999م بدأ بإلقاء دروس (البحث الخارج) في مسجد أمير المؤمنين (دورشهر) ثم في الحسينية البحرانية (قرب حرم السيدة المعصومة).
نشاطاته الحركية والاجتماعية.
المجلس التاسيسي.
مع الشروع في قيام المجلس التأسيسي لوضع دستور دولة البحرين استدعاه جمع في البحرين للقدوم والترشيح لهذا المجلس، وهكذا كان، وفاز بأعلى الأصوات، وكان له مع المجموعة الإسلامية في المجلس التأثير البارز في إدخال كثير من المواد الإسلامية في الدستور. كان لانتخاب الشيخ دوي كبير في الأوساط الاجتماعية.
أما الشيخ فقد تمكن من تكوين كتلة من بعض أعضاء المجلس ممن لهم توجه إسلامي للوقوف ضد تمرير نظام يخالف الشريعة الإسلامية، أو شرعنة نظم تحارب الدين أو القدح فيها أو التأثير سلبا على المسيرة الإسلامية في الواقع المنظور والمستقبل، وتمكن بمساعدة إخوانه من تثبيت بعض النظم التي تعزز الهوية الإسلامية للمجتمع البحريني، ويدفع عنه شرور التغريب أو التنكر للثوابت الاسلامية الأصلية.
المجلس الوطني.
في سنة 1971 رشح نفسه للمجلس الوطني واعتبر نفسه رئيساً للكتلة الدينية في المجلس، حتى حُلّ المجلس. كان من أبرز مؤسسي جمعية التوعية الإسلامية في عام 1971 م.
ومنذ عودته إلى البحرين، شرع في تأسيس ما أسماه المجلس الإسلامي العلمائي ورُشح لقيادة مجلسه في دورته الأولى حتى توجه بتركيزه إلى مكتب البيان للمراجعات الدينية التابع له وذهبت رئاسة مجلسه إلى السيد مجيد المشعل عبر تصويت لمجلس الإدارة.
مسؤولياته الحالية.
تولى منصب رئيس المجلس الإسلامي العلمائي سابقاً، ويقيم صلاة الجمعة في جامع الإمام الصادق في الدراز، وله العديد من المشاركات في المحافل الإسلامية أبرزها المشاركات الموسمية في عاشوراء ويحضر مؤتمرات إسلامية عالمية في الجمهورية الإسلامية في إيران. وله الكثير من الكلمات والأيام التي يأخذ فيها الموقف الحازم ضد من يعادي الدين.
القاعدة الشعبية.
يمتلك الشيخ عيسى أحمد قاسم أكبر قاعدة شعبية في البلاد وتعتبره الأغلبية الشيعية في البحرين قائدا لها، وله العديد من المواقف الوطنية.
إسقاط الجنسية.
أعلنت وزارة الداخلية البحرينية في يوم الإثنين المصادف ل20 يونيو 2016 إسقاط الجنسية البحرينية عن الشيخ عيسى أحمد قاسم، بسبب ما سمّاه . ويسمح قانون الجنسية البحريني لمجلس الوزراء بسحب الجنسية من أي شخص.
ردود الأفعال.
الداخلية.
وأضافت .
صدور الحكم عليه.
أصدرت محكمة بحرينية في يوم الأحد الموافق ل21 مايو 2017 حكمها في قضية الشيخ عيسى قاسم، وجاء هذا الحكم بعد عدة جلسات استغرقت 11 شهراً تم خلالها تأجيل النطق بالحكم على قاسم كبرى المرجعيات الدينية في البحرين. واثنين آخرين، وهما مدير مكتب البيان للمراجعات الدينية الشيخ حسين يوسف القصاب (المحروس) والعضو في مكتب البيان ميرزا الدرازي، وأدانت المحكمة المتهمين جميعا بالسجن سنة واحدة مع وقف التنفيذ ثلاث سنوات، إضافة إلى مصادرة أموال الخمس في حسابات الشيخ قاسم البنكية، وغرامة مالية تبلغ 100 ألف دينار.
وبعد صدور الحكم جرت دعوات لتكثيف الحضور في محيط منزل الشيخ قاسم في الدراز غرب العاصمة المنامة، وتجمعت الحشود في محيط منزل الشيخ قاسم في تظاهرة كبيرة.
كما انتشرت آليات مدرعة ومركبات عسكرية للنظام البحريني في محيط الدراز، تزامنا مع الدعوات للتوجه إلى المنطقة المحاصرة تنديداً بمحاكمة الشيخ عيسى قاسم.
اقتحام منزله.
وبعد يومين من صدور الحكم في حق قاسم، قدمت قوات الامن البحرينية نحو منزله حيث قامت باقتحام المنزل في الدراز واعتقال كل من كان داخله من المعتصمين والمرابطين. بينما لم يتاكد حتى الآن ما إذا كان الشيخ عيسي قاسم ضمن المعتقلين.

</doc>
<doc id="171198" url="?curid=171198" title="داتنغ سيم">
داتنغ سيم


</doc>
<doc id="171201" url="?curid=171201" title="تيفلت">
تيفلت

تيفلت هي مدينة مغربية بالوسط الشمالي للمملكة. تنتمي تيفلت لإقليم الخميسات وتضم 69.640 ساكنا (إحصاء 2004).
الموقع.
تعتبر مدينة تيفلت من أهم المراكز الحضارية الفتية لإقليم الخميسات, وتأتي أهمية هذه المدينة من القبائل المجاورة لها، وتقع هذه المدينة في موقع استراتيجي إذ تعتبر الطريق الرابطة بين مدينة الرباط العاصمة الإدارية للمملكة المغربية ومدينة فاس العاصمة العلمية للمملكة وتبعد عن مدينة الخميسات مقر الإقليم ب25 كيلومتر وعلى بعد 56 كيلومتر شرق مدينة الرباط وتحد شمالا بجماعة مقام الطلبة وجنوبا بجماعة خميس سيدي حيى وشرقا بجماعة سيدي عبد الرزاق وجماعة آيت عبوا وغربا جماعة عين الجوهرة سيدي علال البحراوي.
التسمية.
يحكى ان احدهم قد ذهب لأداء فريضة الحج وجلب معه بدور الفلفل التي تسمى باللغة الأمازيغية “تيفلفلت” وزرعها على ضفة الوادي فأعطت غلة وفيرة، فاشتهرت المدينة بهذا النوع من الزراعة فأطلق عليها بسبب ذلك اسم “تيفلفلت” نسبة إلى هذا النوع من الخضرة، ومع مرور الأيام حذفت الفاء واللام تسهيلا للنطق فأصبحت تيفلت.
التاريخ.
مركز تيفلت ظهر مباشرة بعد التهدئة التي عرفتها المنطقة نتيجة الأوضاع المضطربة لقبائل زمور. هذه القبائل التي كانت تجوب المنطقة عموما في إطار نمط عيش " نصف ترحالي"، وهو النمط الذي ترتبت عنه صراعات بين القبائل الزمورية من جهة وقبائل زعير وبني حسن من جهة أخرى بهدف الاستيلاء على غابة المعمورة التي كانت توفر ظروف انتجاع مهمة كثيرا ما تحمست إليها هذه القبائل.
هذه الأوضاع المضطربة تم حسمها نهائيا من طرف المستعمر الفرنسي الذي جلبته أيضا أهمية المنطقة، فقام بتثبيت هذه القبائل وإنشاء اللبنة الأولى لبداية وظهور مراكز حضرية من جملتها: مركز تيفلت الذي أنشئ عام 1912.
ثلاث مراحل تاريخية.
اتسمت هذه المرحلة – كما ذكرنا آنفا – بسيادة ظروف مضطربة في إطار أوضاع " السيبة" المترتبة إما عن ضعف أو غياب السلطة المركزية خلفت تصارع قبائل زمور على غابة المعمورة مع قبائل زعير وبني حسن ابتداء من القرن 18
قدمت قبائل زمور من جنوب المغرب وبعد توقف مرحلي في منطقة الأطلس المتوسط، تقدموا نحو غابة المعمورة التي استولوا عليها في نهاية القرن 19. بقيت المنطقة، طيلة هذه الفترة، تعيش أوضاعا غير مستقرة سواء على المستوى الأمني(سيادة الاضطرابات) أو على مستوى نمط العيش(سيادة نمط العيش الترحالي والانتجاع إلى حدود سنة 1912
من أهم المراحل التاريخية في المنطقة؛ لإن سنة 1912 صادفت دخول المستعمر الفرنسي إلى المنطقة. هذا الاختراق الذي قوبل - على المستوى الإقليمي خصوصا – بمواجهة عنيفة من طرف القبائل الزمورية، مما دفع المستعمر إلى إنشاء نقط ومواقع لمراقبة وتهدئة القبائل. من جملة نقط المراقبة تم اختيار موقع تيفلت لأهميته الإستراتيجية التي تسهل الهيمنة على المنطقة
أنشأ إذا المستعمر النواة الأولى لمدينة تيفلت؛ حيث أقام التجهيزات الأولى وهي ثكنة عسكرية وبعض المرافق الإدارية التي لم تباشر عملها إلا بعد انضمام القواد والشيوخ المحليين تحت لواء المستعمر. كل هذه العوامل مكنت مركز تيفلت من دور إشعاعي منحه إمكانية التطور والازدهار. بعد ذلك سيعرف المركز فترة شبه ركود أي بعد انسحاب الدور القيادي للمنطقة لصالح مدينة الخميسات سنة 1923، مما خلق أيضا شبه فراغ إداري إلى حدود سنة 1944 السنة التي تم فيها إنشاء مكتب الحالة المدنية بالمدينة، هذا العامل كان فعالا في إمكانية استئناف تطور المركز وازدهاره وإعادة الاعتبار إليه ولو على المستوى المحلي فقط. إضافة إلى هذا العنصر ازدادت أهمية المركز الإقليمية مع بداية دخول شبكة الطرق مرحلة الاستعمال وظهور السوق المركزي (سوق أربعاء مزورفة) وإنشاء بعض المحلات التجارية والخدماتية على طول الطريق الرئيسية التي كانت تستجيب لحاجيات المسافرين العابرين والسكان الوافدين ولحاجيات المستعمر. كل هذا مكن المركز من الانفتاح والتطور بالاستفاذة من الموارد المحلية
و جاء الاستقلال بعد جلاء المستعمر
منحت فترة الاستقلال المدينة فرصة أخرى لإعادة النهوض والتطور تجلى ذلك في عدد من المشاريع التي أقيمت بها في مختلف الميادين. ففي الميدان الإداري مثلا أنشئ مكتب بريدي ومقر الدرك. كما توسعت الخدمات العمومية وأضيفت مدارس جديدة ومستوصف ومصحة للتوليد ووحدة للهلال الأحمر المغربي وثانوية، إضافة إلى مركز تجاري جديد بحي الفرح...إلخ
و بغض النظر عن كيفية استجابة هذه المرافق والمصالح لحاجيات المدينة وساكنيها؛ فإن ما لوحظ في هذه الفترة هو أن هذه الإمكانيات لعبت دورا مهما في نمو المركز الحضري، سواء على المستوى المجالي أو على المستوى الديمغرافي ؛ لأن هذه الإمكانيات – مع تواضعها – شكلت لسكان منطقة زمور – الذين تفتقر أريافهم إلى أبسط الخدمات الضرورية – فرصة لا تعوض سواء من خلال الالتحاق بالمركز والاستقرار به نهائيا أو بهدف الاستقرار المؤقت أو لقضاء الأغراض الإدارية
كيفما كان الحال فإن ما يوفره المركز على مستوى الإقليم من مرافق في مختلف الميادين كان له الأثر البالغ في تقوية القدرات الجاذبة، مما فجر حركة هجرية تجلت آثارها على مستوى النسيج الحضري في التزايد الديمغرافي الهائل بالقياس الزمني وفي الاكتساح الكبير للمجال نتيجة للوثيرة المتسارعة لحركة البناء. فعلى سبيل المثال ارتفع عدد سكان مركز تيفلت من 7233 نسمة سنة 1960 إلى 14303 نسمة سنة 1971 وحوالي 31 ألف نسمة سنة 1984. (و أخيرا ما يناهز 70 ألف نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى 2004
المهم أن هذه المرحلة الثالثة إلى حدود الثمانينات كانت بالنسبة لمدينة تيفلت أساسية في نموها وتطورها. ويذكر مارسيل ليسن أن مدينة تيفلت استمدت اسمها من كلمة بربرية هي:" تيفلفلت" التي تعني الفلفل، حيث عرفت المنطقة من قبل ازدهارا كبيرا لهذا المنتوج في الحقول التي كانت منتشرة على ضفاف واد تيفلت
.لكن مع هذا التطور الأخير لم تستطع مدينة تيفلت استعادة إشعاعها السابق الذي تكرس لمدينة الخميسات مركز الإقليم
الجغرافيا.
التضاريس.
تقع مدينة تيفلت في أسفل هضبة زمور على ارتفاع يقدر بحولي 300 متر بها ثلاث أنواع من التربة: منها تربة الحرش التي تمثل أعلى نسبة 40 في المائة وتليها تربة الحمري التي تمثل 35 في المائة بالإضافة إلى تربة الرمل التي تمثل 25 في المائة من مجموع تربة المدينة.
المناخ.
تعرف مدينة تيفلت جوا معتدلا رطبا كما تشهد أمطارا جد مهمة تتراوح 2500 ملل وتتراوح درجة الحرارة في فصل الصيف ما بين 20 و 40 درجة.وفي فصل الشتاء ما بين 10 و3 درجات كما تصل قوة رياحها60 كيلومتر في الساعة أحيانا. كما تتميز مدينة تيفلت بمعطيات جغرافية مهمة.
مساحة.
تتمثل في مركزها الذي يستولي على 10 كيلومترات مربعة ثم محيطها القروي الذي يهيمن على 16400 هكتار وكذلك المساحة العامة للفلاحة التي تبلغ 9000 هكتار والمساحة المستغلة 6700 هكتار ومعظم
الأراضي الفلاحية فهي أراضي البور حيث تشمل 6600 هكتار، أما الأراضي المسقية فهي لا تتجاوز 100 هكتار. أما بالنسبة للمراعي فتبلغ 1100 هكتار هذا بالإضافة إلى المجال الغابوي الذي يبلغ 1200 هكتار من مساحة المدينة. كما تبعد عنها غابة المعمورة ببضع كيلومترات، ولا تبلغ المساحة الغير المستغلة سوى 400 هكتار.أما عن تربية الماشية فهي تتميز بالازدهار ومن أهمها تربية الأغنام والأبقار وكذلك المعز والبغال. كما تتميز زراعتها بالتنوع بحيث نجد هناك زراعة القمح بنوعيه: الصلب الذي يشغل مساحة تقدر ب1800 هكتار والطري الذي يشغل مساحة تقدر ب 1600 هكتار، ونجد كذلك زراعة الشعير ب 1530 هكتار بالإضافة إلى الخرطال ب 100 هكتار وكذلك الجلبانة والبرسيم والحمص.
و يتبين مما سبق أن تيفلت منطقة فلاحية مهمة بسبب غزارة الأمطار التي تهطل عليها لقربها من المؤثرات البحرية المساهمة في اعتدال مناخها وتنوع تربتها التي تصلح جميعها للزراعة رغم اختلاف تركيبها، تم إن تربية الحيوانات اللازمة لتغذية الإنسان ذات أهمية كبيرة عند كثير من السكان إذ يقدمون لها اعتناء خاصا.
يضم زيادة إنتاجها وإعدادها وهي لا تقل شانا ولا مردودية عن الفلاحة والإعمال الأخرى.
الصناعة التقليدية.
تعد مدينة تيفلت واحدة من بين المدن التي تشتهر بها الصناعة التقليدية في المغرب، وأهم ما تتميز به المدينة
الزربية الزمورية بألوانها البهية الزاهية المستمدة من الطبيعة بما فيها من الألوان وصنع بديع أتقنه الخالق جل وعلا. ولاشك أن هذه الزربية تعكس صورة المرأة الزمورية بما تتمتع به من دوق ودقة في اختيار الألوان والأشكال وما تتصف به من صبر ورؤية، وليس من المبالغة إذا قلنا أن الزربية المحلية هي لوحة فنية تمثل منضرا مصغرا من مناظر الطبيعة الحية. كما تشتهر المدينة بالحنبل المزين “بالمزون” حيث يبدو وكأنه بساط جميل تتناثر فوقه قطع من شمس النهار. يصنع أغلبها في المنازل بشكل متفرق وعددها كبير وإن كان داخل هذه الصناعة منخفضا نسبيا إلا انه يقضي على الفقر ويخفف من حدة أزمة البطالة، وإضافة إلى ذلك تشتهر المدينة بصناعة القبعة المزركشة المزدانة بشتى الألوان والمرايا التي تعكس الضوء ونور الشمس من كل اتجاه ولها أنواع وأشكال تختلف باختلاف المواد الداخلة في صنعها من حرير حر أو صوف طبيعي المزين بالمزون البراق وجزيئات وحبيبات متألقة تلفت الانتباه وتسر الناضر. وأكثر السياح يوخدون بتألقها وبديع منظرها فلا يجدون بدا من شراءها خاصة حينما تتعلق أبصار وقلوب أطفالهم بها.
كما تشتهر المدينة بالفنون النسوية من خياطة وطرز وغيرها بوجود عدة مراكز للتكوين المهني.
و كذلك النقش على الزجاج وعلى الخشب وبالحناء على الأيادي.
بنية تحتية.
تتوفر مدينة تيفلت على مكتب وطني للماء الصالح للشرب يحتوي على خزانين كبيرين يبلغ ارتفاع الأول 28 متر وسعته 1500 متر مكعب ويقع في الحي الإداري، والأخر في الحجامة ارتفاعه 8 أمتار نصفه مدفون تحت الأرض وسعته 3000 متر مكعب والإنتاج اليومي 5200 متر مكعب، أما مصادر المياه فهي بئر الحجامة وعين نجدام وسد الكنزرة، والخزانان الموجودان الآن يمكن أن يسدا حاجيات المدينة.
أما بالنسبة للكهرباء فالمدينة تنار من المكتب الوطني للكهرباء الذي تأسس عام 1950 والواقع في وسط المدينة ويستمد الطاقة من معملي القنيطرة والدار البيضاء الحراريين وسد الكنزرة، وتبلغ قيمة الطاقة المنتجة 30 ألف فولت ويمكن تحويلها إلى 220 فولت و 330 فولت ويصل استهلاك المنزل الواحد تقريبا 2 كيلو وات كحد أقصى في اليوم الواحد، أما المتاجر والمعامل فترتفع فيها نسبة الاستهلاك إلى 4 كيلو وات في اليوم، هذا والتيار الكهربائي يكفي مدينة تيفلت رغم التوسع العمراني الذي تشهده مع الأخذ بعين الاعتبار الطلبات التي سترد على المكتب في المستقبل ويمكن استبدال الخطوط وقت العطب بخطوط أخرى فيها تيار من معملي الخميسات وزعير.
التعليم.
تتوفر المدينة على ما يفوق 10 مدارس ابتدائية عمومية زد على ذلك وجود عدد مهم من المدارس الخاصة التي يصل عددها إلى 7 مدارس، وتوجد أيضا إعداديتين: الأولى ابن اجروم التي فتحت أبوابها في وجه التلاميذ المغاربة في بداية شهر أكتوبر سنة 1961 بعد أن كانت خاصة بتعليم الجالية الأوروبية خصوصا الفرنسية منها، وتنتشر أقسام هذه الإعدادية على مساحة تزيد على 3 هكتارات وتعتبر المزود الأساسي لثانوية واد الذهب التي تقع في الحي الجديد، وتأوي هذه الثانوية طلبة أغلب المدينة بحيث تضم 31 حجرة للتمدرس، بالإضافة إلى قاعات التجارب العلمية، وخزانة وعدد من المكاتب الاداربة، كما يوجد بالثانوية قسم داخلي متوفر على جميع المرافق الضرورية. وللتخفيف من عبء الضغط على إعدادية ابن اجروم وثانوية واد الذهب اللتين يزداد عدد تلاميذهما باستمرار تم إنشاء إعدادية 3 مارس التي تعد المزود الرئيسي للثانوية التاهيلية عبد الكريم الخطابي وانشأت مؤخرا أي سنة 2008 ثانوية تاهيلية إدريس بنزكري المناضل الحقوقي ابن المنطقة وكذلك ثانوية إعدادية زينب النفزاوية.
الصحة.
يوجد بالمدينة مركز صحي يقع في وسطها، ومن أعماله الفحص الدقيق للمرضى وتشخيص الأمراض وكذلك قسم للحقن وصيدلية، كما يوجد مستوصف حضاري يقع بحي الأندلس ويتم فيه التلقيح والعناية بصحة الأم
و الطفل والتنظيم العائلي والصحة المدرسية وبه قسم لمحاربة داء السل. وفي الآونة الخيرة تم تدشين مستشفى عمومي يتوفر على قسم للولادة والمستعجلات وكذلك قسم للعمليات، ويتوفر على احدث الأجهزة.
النشاط الرياضي.
عرفت المدينة فريقا لكرة القدم يرجع تاريخ تأسيسه إلى أوائل الخمسينيات حيث كان يلعب أنداك ادوار طلائعية,
و في القسم الشرفي، شارك خلال هذه الفترة في مباريات السد لكن الحظ لم يكن بجانبه، وبفضل صمود لاعبيه وتضحيات المشرفين عليه وغيرة جمهوره الفتي بقي صامدا إلى أن تغلب على جميع العراقيل التي كانت تقف أمامه، وفي سنة 1983 استطاع فريقنا بعد انتصاره على اولمبيك وزان بالرباط والعرائش بمكناس الصعود إلى قسم الهواة، فهو يتوفر على لاعبين ممتازين وجيل من اللاعبين الشبان والصاعد الذي يبشر بالخير لهذه المدينة. وتتوفر المدينة أيضا على فريق وداد تيفلت للعدو الريفي والعاب القوى الذي انجب العديد من العدائين الوطنيين. ولا ننسى كذلك أن المدينة أنجبت حكما من العيار الثقيل وكان أول حكم عربي وإفريقي يحكم نهاية كاس العالم، وقد شرف المغرب وخاصة مدينة تيفلت ألا وهو سعيد بلقولة الذي وافته المنية ودفن بمسقط رأسه.ولا ننسى نجم المنتخب المغربي لاعب ليفربول الاعب الصاعد نبيل الزهر فهو ابن هاته المدينة ولد في دوار العدير بعد وفاة أبوه انتقل هو وأمه إلى بلاد المهجر فرنسا
التعمير.
تحضى مدينة تيفلت بأهمية كبيرة في ميدان التعمير نضرا لموقعها الجغرافي المهم وتتجلى هذه الأهمية في تعدد عدد السكنية التي وصلت إلى ما يزيد على 10 إحياء سكنية وأولها حي الفرح الذي عرف نموا عمرانيا محكما ويتوفر على جميع التجهيزات الضرورية. ثم حي الأمل الذي يقع شرق المدينة، وحي السلام الذي يعتبر من الأحياء الفتية بالمدينة، وحي التقدم، وحي النهضة الذي يوجد في ملتقى 3 طرق رئيسية داخل المدينة، وحي الأندلس بشطريه الشمالي والجنوبي والذي يضم أضخم البنايات وأجملها بالمدينة، ويتوفر على عدة مناطق خضراء، وحي السعادة الذي كان عبارة دور الصفيح يفتقر إلى الشروط الصحية وتم أخيرا إحداث تجزئة سكنية بهذا الحي. ويوجد بالمدينة كذلك الحي الجديد الذي تم إنشائه بمشاركة البرنامج العالمي للتغذية الذي لم يذخر أي جهد ليكون هذا الحي في مستوى الطموح العمراني الذي تعرفه بلادنا. كما تضم المدينة الحي الاقتصادي وحي الرشاد الذي يعتبر من أكبر أحياء المدينة مساحة.
خلاصة:
و مع كل هذه الايجابيات فالمدينة تعرف تدهورا ملحوظا في جميع الميادين والمتعلقة بالأوضاع التنموية
و الاجتماعية لكي تستمر المدينة، وخصوصا البنية التحتية المتدهورة، وعدم انجاز أو إكمال عدة مرافق مهمة وجعلها تحفة لتخريب المنظر العام للمدينة، كما هو الحال بالنسبة للمجمع الثقافي سابقا والقصر البلدي حاليا الذي انشأ برفقة صور ضخم لكي يقوم بتغطية أحد أكبر الأحياء ا لمهمشة (دوار القطبيين)الذي كان مطلا على الطريق الرئيسية، بدل مواجهة الواقع وإعادة هيكلة الحي تم إخفاءه عن الأنظار لكي تستفحل ظاهرة الجريمة والفساد والترويج المفضوح للمخدرات وتخريبه لأدمغة الشباب وما يثير الانتباه أن المدينة أمست تتراجع بشكل مذهل من الناحية التنموية والاجتماعية والاقتصادية والبنية التحتية، التي لم تتم صيانتها منذ عشرات السنين. وتبقى الشعلة التي تنير المدينة وتجعلها تستمر هي فعاليات المجتمع المدني التي تنشط في المنطقة بفضل الإمكانيات الخاصة في غياب دعم المجلس البلدي تحت مبررات وذرائع واهية. ومن ابرز هذه الجمعيات الفاعلة نجد جمعية تيفلتواز حياة جديد، جمعية الشباب لأجل الشباب، نادي حقوق الطفل، منظمة الطلائع أطفال المغرب، نادي أولاد الشعب، وغيرها من الجمعيات النشيطة.

</doc>
<doc id="171203" url="?curid=171203" title="بشار الشطي">
بشار الشطي

بشار الشطي (22 سبتمبر 1982 -)، ممثل ومغني وملحن كويتي.
مشواره الفني.
البدايات.
بدأ دخوله إلى عالم الفن من خلال غنائه خلف المغنيين ككورال في الألبومات والحفلات الغنائية وذلك منذ عام 2000 تقريبًا. أما بدايته الفنية الفعلية فكانت مع انطلاقة برنامج ستار أكاديمي بنسخته الأولى 2003 / 2004 والذي تعرضه قناة LBC، حيث كان من ضمن المشتركين بالبرنامج، واستطاع أن يصل إلى المرحلة النهائية بمواجهة المصري محمد عطية وخسر بنتيجة التصويت وحل بالمركز الثاني. أما في التمثيل فقد بدأ في عام 2012 من خلال مسلسل كنة الشام وكناين الشامية ثم توالت أعماله بعد ذلك.
الألبومات الغنائية.
انضم بعد نهاية برنامج ستار أكاديمي إلى شركة «روتانا»، وقدم من خلالها ألبومين غنائيين، الأول خلال عام 2005 والثاني في نهاية عام 2006. وفي عام 2008 تم فسخ العقد بينه وبين روتانا بالتراضي وبطريقة ودية، وكان فسخ العقد بسبب اختلاف في وجهات النظر فيما بينهم. وطرح في عام 2009 ألبومه الثالث من إنتاج «الوطن آرت».
أعماله.
التلحين.
بالإضافة لكونه مغنٍ، بشار الشطي ملحن أيضًا، حيث قدم عدداً من الأغنيات لكثير من المطربين منهم مرام البلوشي وعبد القادر هدهود وراشد الفارس وسمر مطر وغيرهم، كما لحّن مقدمات غنائية لعدد من المسلسلات والبرامج التلفزيونية مثل مقدمه مسلسل الكرتون الكويتي يوميات بوقتادة وبونبيل، ومقدمة مسلسل رجال يبيعون الوهم. كما لحّن أوبريت افتتاح تلفزيون الوطن والذي شارك فيه بالإضافة إليه كل من صالح الحريبي وعبد الكريم عبد القادر ونبيل شعيل ونوال الكويتية. كما لحّن أناشيد إسلامية ومقدمات لعدة برامج دينية.
الحملات الإعلانية.
قام بعدد من الحملات الإعلانية لعدد من الشركات الكبرى. حيث قام وبمشاركة من زملائه في ستار أكاديمي النسخة الأولى بعمل إعلان ترويجي لبيبسي وشاركهم فيه الفنانة اللبنانية إليسا. وعلى جانب منفرد قام بعمل إعلان لشركة برجر كنج فرع الكويت، كما شارك بحمله إعلانية لصالح حساب الشباب بالبنك الأهلي الكويتي، وشارك بالحملة الترويجية لشركة الوطنية للإتصالات والتي حملت اسم «حركات»، كما قدم عام 2011 إعلانات لذات الشركة بمناسبة شهر رمضان. كما أنه شارك بحفلات عدد من البطولات الرياضية في الكويت، وفي شهر رمضان لعام 2014 شارك في إعلان تلفزيونية لصالح شركة زين وشاركه فيه بلقيس أحمد فتحي.
تقديم البرامج التلفزيونية.
في شهر رمضان عام 2007 خاض تجربته الأولى بتقديم البرامج، حيث قدم برنامج مسابقات حمل اسم «استريح» على قناة الوطن، وشاركه التقديم المعلق الرياضي خالد الحربان والمذيعة حصة اللوغاني. وفي شهر رمضان عام 2008 قدم برنامج مسابقات أيضًا حمل اسم «منقولة» على قناة الوطن، وبسبب النجاح الذي حققه البرنامج قررت القناة تقديم حلقات جديدة ه منه مرة واحدة إسبوعيًا. وفي شهر رمضان عام 2009 قدم برنامج مسابقات حمل اسم «من سبق لبق» على ذات القناة، وشاركه بالتقديم نخبة من الفنانين منهم داوود حسين وطارق العلي ونجم ستار أكاديمي محمد عطية، وفي شهر رمضان عام 2014 قام بتقديم برنامج «هو وهاي وهي» وشاركه تقديمه هيا الشعيبي وأمل العوضي، وحلا الترك.
التمثيل.
خاض تجربة التمثيل لأول مرة بعام 2012 في مسلسل كنة الشام وكناين الشامية، كذلك شارك كضيف في حلقات البرنامج الكوميدي أخبار البطاطا في عام 2011. وشارك ايضاً في مسلسل ساهر الليل..
!style="background:LightSteelBlue"| سنة الإنتاج
!style="background:LightSteelBlue"| اسم العمل
!style="background:LightSteelBlue"| نوعه
!style="background:LightSteelBlue"|الشخصية
عامر
الأسرة.
لديه 3 أشقاء ذكور وشقيقة واحده. وشقيقه الأكبر هو الشاعر يوسف الشطي. وتزوج في عام 2011 ، وفي نهاية العام أنجب ابنه «عبد الرحمن».

</doc>
<doc id="171207" url="?curid=171207" title="جمعية التوعية الإسلامية">
جمعية التوعية الإسلامية

جمعية التوعية الإسلامية: تأسست رسمياً في عام 1972 كأول وأكبر جمعية إسلامية في البحرين في ذلك الوقت.
قام على تأسيسها وإدارتها عدد من القيادات على رأسهم الشيخ عيسى أحمد قاسم والشيخ عبد الأمير الجمري والسيد عبد الله الغريفي.. وغيرهم.
النشأة والأهداف.
في بداية السبعينات حيث تنامي الوعي الديني، نمت تطلعات الطليعة المؤمنة، كما بدأت قوافل العلماء الواعين تتدفق على البلاد من النجف، 
وفي مقدمتهم سماحة الشيخ عيسى أحمد قاسم، والشيخ عبد الأمير الجمري والسيد عبد الله الغريفي، والشيخ عباس الريّس, وغيرهم الكثير مما كان لهم الفضل في نشر الوعي الديني، وتنمية مواهب الشباب المؤمن.
وفي خضم هذه الفترة تقرر تنظيم, وتأطير الجهود الدينية ضمن جمعية رسمية لتستوعب الشباب الواعي من جميع مناطق البحرين، كما تجدر الإشارة إلى أنه بالإضافة إلى العلماء الواعين كانت هناك كوكبة من الشباب المؤمن المتحمس, والغيور، الذي كانت رؤيته الإيمانية تفرض عليه العمل الدؤوب، والجاد لخدمة الإسلام، والعترة.
بدأت الجمعية أعمالها في بيت متواضع وكان نشاطها محصوراً في إقامة الاحتفالات الدينية وتنمية مواهب الشباب المؤمن في بعض الأعمال الفنية وصناعة البراويز وغيرها من الأنشطة المحلية التقليدية.
وفي مطلع السبعينيات بدأ المؤمنون يباشرون بناء المقر بعد حصولهم على التراخيص الرسمية, حيث كان العمل فيه دؤوب نهاراًُ، وليلاً. ويعتمد اعتماداً أساسياً على جهد الأعضاء بما فيهم علماء الدين وفي مقدمتهم الشيخ عيسى أحمد قاسم.
المراكز والفروع واللجان.
قامت الجمعية بافتتاح عدد من الفروع والمراكز وذلك من أجل استيعاب كامل المساحة الجغرافية للبحرين ومعظم الجنسيات منها:
المشاريع والأنشطة الرئيسية.
منتدى (مؤتمر) الوحدة والثقافة الإسلامية.
وهو مؤتمر سنوي يستمر لثلاث ليال ويوم واحد ويقام بمناسبة المولد النبوي الشريف ويشارك فيه نخبة من العلماء والأساتذة من داخل البحرين وخارجها ومن الطائفتين الشيعية والسنية.
ومن ضمن العلماء الكبار الذين شاركوا في هذا المؤتمر نذكر:
مشروع عاشوراء البحرين.
حزمة من الأنشطة الإعلامية والفنية الطموحة تهدف إلى نشر أهداف الثورة الحسينية والتعريف بها إلى أكبر قدر ممكن من الناس من أتباع المذاهب المختلفة والناطقين باللغات غير العربية.
مشروع التوعية التعليمية.
منذ تأسيس الجمعية أقامت مدرسة ابتدائية وإعدادية خاصة تعتبر من أفضل المدارس الخاصة وقبل عام بدأت الجمعية بتدريس مستوى ما بعد التوجيهي ولديها نية للتوسع في هذا المجال سعياً لإنشاء كلية العلوم الإسلامية.
مخيم بقية الله.
يقام في عطلة الربيع من كل عام ويشارك فيه المئات من الأشبال والبالغين في برنامج اجتماعي وثقافي وترفيهي ممتع.
رعاية الأيتام.
تدير الجمعية برنامج لرعاية أكثر من 800 يتيم من البحرين، وأكثر من ألف يتيم من أيتام العراق.
حملات الإغاثة الإنسانية.
قامت الجمعية بالعديد من هذه الحملات لنجدة الشعب الفلسطيني والعراقي وزلزال بم في جمهورية إيران الإسلامية وغيرها.
مشروع أهل البيت للاحتفالات المركزية.
تناغماً مع تطلعات القيادات العلمائية تصدت الجمعية لهذا المشروع على مدى عامين.
النشاط الإعلامي.
المتمثل في المجلة الشهرية "مجلة التوعية" والموقع الإلكتروني islam.org.bh وغيره.
قسم التوعية النسائي.
له العديد من البرامج المشابهة لما هو لدى الرجال.
وصلات خارجية.
الموقع الرسمي: جمعية التوعية الإسلامية
الموقع الأخباري لجمعية التوعية الإسلامية

</doc>
<doc id="171209" url="?curid=171209" title="بورتسموث">
بورتسموث

بورتسموث أو بومبي كما يلقبها أهلها مدينة بريطانية تقع في جنوب شرق إنجلترا، ويقطنها حوالي 195 ألف نسمة. عرفت تاريخيًا بأنها قاعدة بحرية عسكرية للقوات البريطانية وذلك لموقعها الاستراتيجي القريب من فرنسا، وشهدت بورتسموث كذلك الحربين العالميتين، وقدمت الكثير من سكانها والذين كانوا معظمهم يعملون في البحرية. أما الآن فهي منطقة سكنية ودراسية هادئة إذ يوجد فيها جامعة بورتسموث وعدة كليات.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لبورتسموث:
توأمة.
لبورتسموث اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="171215" url="?curid=171215" title="ألبوم مباشر">
ألبوم مباشر

الألبوم المباشر هو ألبوم يحتوي على تسجيلات من حفلات غنائية مثل بعض تسجيلات كوكب الشرق أم كلثوم، يعرف الألبوم المباشر أيضا باسم "تسجيل حفلة".

</doc>
<doc id="171217" url="?curid=171217" title="إم بي سي إف إم">
إم بي سي إف إم

إم‌ بي‌ سي إف‌ إم هي محطة إذاعية تابعة لمجموعة مركز تلفزيون الشرق الأوسط، أطلقت في سنة 1994، وهي تبث الأغاني العربية على مدار الساعة، بالإضافة إلى البرامج الترفيهية. يقع مقرها الرئيسي في الرياض.
انظر أيضًا.
بانوراما إف إم

</doc>
<doc id="171218" url="?curid=171218" title="ألبوم">
ألبوم

الألبوم عبارة عن مجموعة من التسجيلات الصوتية التي أُصدرت كمجموعة على قرص مضغوط (سي دي)، أو قرص فونوغراف، أو شريط صوتي، أو أي وسيط آخر. طُورت ألبومات الصوت المسجل في أوائل القرن العشرين كأقراص 78 دورة في الدقيقة فردية مُجمّعة في كتاب مصمم يشبه ألبوم صور؛ تطورت هذه الصيغة بعد عام 1948 إلى أسطونات الفينيل طويلة المدى (بالإنجليزية: vinyl LP records) الفردية التي شغلت بسرعة 33 1⁄3 دورة في الدقيقة. لا تزال أسطوانة الفينيل طويلة المدى تصدر، على الرغم من أن مبيعات الألبوم في القرن الحادي والعشرين ركزت في الغالب على تنسيقات الأقراص المضغوطة وال أم بي 3. كان الشريط السمعي صيغة مستخدمة على نطاق واسع إلى جانب أقراص الفينيل من السبعينيات إلى العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.
يمكن تسجيل الألبوم في استوديو تسجيل (ثابت أو متحرك)، أو في مكان حفلة موسيقية، أو في المنزل، أو في الميدان، أو مزيج من الأماكن. يختلف الإطار الزمني لتسجيل ألبوم بالكامل بين بضع ساعات إلى عدة سنوات. تتطلب هذه العملية عادةً عدة مرات مع تسجيل أجزاء مختلفة بشكل منفصل، ثم إحضارها أو «دمجها» معًا. التسجيلات التي تُسجل في جلسة واحدة دون الإفراط في الدبلجة يطلق عليها «حية»، حتى إن سُجلت في استوديو. تُبنى الاستوديوهات لامتصاص الصوت، والقضاء على الصدى، وذلك للمساعدة في دمج التسجيلات المختلفة؛ المواقع الأخرى، مثل أماكن الحفلات الموسيقية وبعض «الغرف الحية»، لها صدى، مما يخلق صوتًا «حيًا». قد تحتوي التسجيلات، بما في ذلك الحية، على تحرير، وتأثيرات صوتية، وتعديلات صوتية، وما إلى ذلك. باستخدام تقنية التسجيل الحديثة، يمكن تسجيل الفنانين في غرف منفصلة أو في أوقات منفصلة أثناء الاستماع إلى الأجزاء الأخرى باستخدام سماعات الرأس؛ مع تسجيل كل جزء كمسار منفصل.
تُستخدم أغلفة الألبومات وملاحظات الأسطوانة، وتُوفر معلومات إضافية في بعض الأحيان، مثل تحليل التسجيل وكلمات الأغاني أو الليبريتو. تاريخيًا، اُستخدم مصطلح «الألبوم» على مجموعة من العناصر المختلفة الموجودة في شكل كتاب. في الاستخدام الموسيقي، استخدمت الكلمة لمجموعات من القطع القصيرة من الموسيقى المدونة من أوائل القرن التاسع عشر. في وقت لاحق، جُمعت مجموعات من أسطوانات ال 78 دورة في الدقيقة ذات الصلة في ألبومات تشبه الكتب (يمكن أن يحتوي جانب واحد من أسطوانات ال 78 دورة في الدقيقة على حوالي 3.5 دقيقة فقط من الصوت). عندما قُدمت الأسطونات طويلة المدى، اُطلق على مجموعة من القطع في سجل واحد ألبوم؛ ووسعت الكلمة لتشمل وسائط تسجيل أخرى مثل القرص المضغوط، ومني ديسك، والأشرطة السمعية، والألبومات الرقمية عنما طُرحت.
الطول.
قد يحتوي الألبوم على العديد أو القليل من المسارات حسب الحاجة. في الولايات المتحدة، تنص قواعد أكاديمية التسجيل لجوائز جرامي على أن الألبوم يجب أن يتضمن الحد الأدنى من إجمالي وقت تشغيل يعادل 15 دقيقة مع خمسة مسارات متميزة على الأقل، أو إجمالي وقت تشغيل لا يقل عن 30 دقيقة بدون حد أدنى لمتطلبات المسار. في المملكة المتحدة، فإن معايير قوائم ألبومات المملكة المتحدة هي أن التسجيل يُعتبر «ألبوم» إذا كان يحتوي على أكثر من أربعة مسارات أو يستمر لأكثر من 25 دقيقة. يشار أحيانًا إلى الألبومات الأقصر باسم «ألبومات مصغرة» أو أسطوانة مطولة. تحتوي ألبومات مثل "توبلير بيلز"، و"أمروك"، "هيرجست ريدج" لمايك أولدفيلد، أو ألبوم "كلوس تو ذا إيدج" لفرقة يس، على أقل من أربعة مسارات، لكنها لا تزال تتجاوز علامة ال 25 دقيقة. لا توجد قواعد رسمية ضد الفنانين مثل بنهيد جنباودر لإشارتهم إلى إصداراتهم الخاصة الأقل من ثلاثين دقيقة باسم «ألبومات».
إذا أصبح الألبوم طويلًا جدًا بحيث لا يمكن احتواؤه في أسطوانة فينيل واحدة أو قرص مضغوط، فقد يصدر كألبوم مزدوج تُحزم فيه اسطوانتي فينيل مطولتين أو قرصين مدمجين معًا في حزمة واحدة، أو ألبوم ثلاثي يحتوي على ثلاث أسطوانات مطولة أو أقراص مضغوطة. قد يعيد فنانو التسجيل الذين لديهم كتالوج خلفي مكثف إصدار العديد من الأقراص المضغوطة في حزمة واحدة بتصميم موحد، وغالبًا ما يحتوي على ألبوم واحد أو أكثر (في هذا السيناريو، يمكن الإشارة إلى هذه الإصدارات أحيانًا كـ«اثنين أو ثلاثة»)، أو مجموعة من التسجيلات التي لم تُصدر سابقًا، وتُعرف باسم مجموعة الصندوق. أصدر بعض الفنانين الموسيقيين أيضًا أكثر من ثلاثة أقراص مضغوطة أو أسطوانات مطولة لتسجيلات جديدة في وقت واحد، في شكل مجموعة صندوق، على الرغم من أنه عادةً في هذه الحالة لا يزال العمل يعتبر ألبومًا. 
أنواع الألبوم.
عادةً ما يتم تسجيل محتويات الألبوم في إستديو تسجيل أو مباشرة أثناء حفلة موسيقية، ويمكن أيضًا أحيانًا تسجيلها في أماكن أخرى، مثل المنزل (كما هو الحال مع ألبوم جاي جاي كيل "أوكي")، أو الميدانات - مثل ألبومات موسيقى البلوز القديمة، أو السجون، أو الإستديوهات المتنقلة مثل إستديو فرقة رولينج ستون المتنقل.
ألبومات الإستديو.
معظم الألبومات ألبومات إستديو - أي يتم تسجيلها في إستديو تسجيل بمعدات تهدف إلى منح المشرفين على التسجيل أكبر قدر ممكن من التحكم في صوت الألبوم، فهذه الطريقة تقلل من الضوضاء الخارجية والصدى، وتُستخدم فيها ميكروفونات حساسة للغاية ومعدات لمزج الصوت. في بعض الإستديوهات، يسجل كل عضو في فرقة ما دوره في غرف منفصلة، أو حتى بعض المرات في أوقات منفصلة. مع ظهور البريد الإلكتروني في السنوات الأخيرة، أصبح من الممكن للموسيقيين تسجيل جزء من الأغنية في إستديو آخر في جزء آخر من العالم، وإرسال مساهماتهم عبر البريد الإلكتروني لتضمينها في المنتج النهائي.
الألبومات المباشرة.
التسجيلات التي يتم إجراؤها في لقطة واحدة بدون تسجيلات متعددة المسالك تسمى بالـ"مباشرة"، وإن تم تسجيلها في إستديو. ومع ذلك، فإن الفهم الشائع لـ"الألبوم المباشر" هو ذلك الذي يتم تسجيله في حفلة موسيقية أمام جمهور. يتم تسجيل العروض الموسيقية أو المسرحية باستخدام تقنيات التسجيل عن بعد. يمكن تسجيل الألبومات في حفلة موسيقية واحدة، أو الجمع بين تسجيلات تمت تأديتها في أكثر من حفلة. قد تشمل التصفيق وغيرها من ضوضاء الجمهور، والتعليقات من قبل فناني الأداء بين الأغاني، وما إلى ذلك. قد يُستخدم التسجيل متعدد المسالك مباشرًا من نظام صوت المسرح، ويمكن أيضًا استخدام معالجات وتأثيرات إضافية أثناء مرحلة ما بعد الإنتاج لتحسين جودة التسجيل.

</doc>
<doc id="171220" url="?curid=171220" title="أسطوانات مدمجة">
أسطوانات مدمجة


</doc>
<doc id="171224" url="?curid=171224" title="نيو ميتال">
نيو ميتال

نيو ميتال (Nu Metal) أي الميتال الحديث/الجديد، هو نوع من أنواع موسيقى الميتال، وقد تأصل في أواسط التسعينيات. أساساً يدمج هذا النوع بين موسيقى الغرنج وموسيقى الميتال البديل (ألتيرناتيف ميتال)، وأنواع أخرى من الهيفي ميتال، خصوصاً الثراش ميتال. من أشهر الفرق التي تعزف نيو ميتال كورن Korn وليمب بيزكيت Limp Bizkit ولينكين بارك Linkin Park.

</doc>
<doc id="171225" url="?curid=171225" title="عندما كنا ملوكا">
عندما كنا ملوكا

عندما كنا ملوكا، فيلم وثائقي إنتاج عام 1996 من إخراج ليون جاست ويدور حول مبارة الوزن الثقيل بين محمد علي كلاي وجورج فورمان المشهورة باسم القتال في الغابة، أقيمت هذه المباراة في زائير في 30 أكتوبر عام 1974.
على نطاق واسع يمكن اعتباره أفضل فلم وثائقى عن محمد على، مبرزا فيه بصمة الملاكم الأسطورى وكاريزميته، وكذا روعة قيادته لحلبة الملاكمة أثناء القتال.
يشير العنوان للفترة الزمنية التي كان فيها السود ملوكا وملكات في أفريقيا.
مادة الموضوع.
يعرض الفلم الاستعداد للقتال، ويعرض على وهو يتحدث عن معتقداته بشأن الأفارقة، والأمريكين الأفارقة، متحدثا عن النبل المتأصل في في الأفارقة الأصليين، وعن طموحاته للأمريكين الأفارقة في المستقبل.
أظهر الفلم أيضا علاقته بالناس في زائير والحب المتبادل بين على والزائيرين، مقارنة بمجهودات فورمان الفاشلة لبناء شعبيته.
كذلك عرض الفلم المتعهد دون كنج وهو يعمل باول عرض دعائي كبير يقوم به، وكذلك عرض الفلم أداء غنائي لكل من جيمس براون وبى بى كنج في زائير.
هذا هو الفلم الوحيد المحتوى على لقطات ل بلاك وودستوك أو حزمة الأخشاب السوداء وهو العرض الموسيقى الصولو المصاحب للقتال.
يناقش الفلم أخلاقيات تحديد مكان القتال في زائير، وقد موله الدكتاتور الوحشى موبوتو سيكوسيكو.
نورمان ميللر وجورج بلمبتون وسبايك لى وتوماس هوسير ظهروا في مقابلات بالفلم، وتحدثوا حول انطباعاتهم عن زائير وعن القتال، وبخاصة انطباعاتهم حول على، بجانب هذه المقابلات يحتوى الفلم أيضا على لقطات فديو وصور جديدة.
أظهر الفلم معظم أحداث القتال، وبخاصة الضربة المشهورة باسم روبى أ دوبى أو الحبل المنحدر (rope-a-dope)
و التي تسببت في انهاك فورمان وهزيمته بالضربة القاضية في الجولة الثامنة.الفلم يصف بالتفصيل استخدام على المتكرر لليمنى القائدة (right lead).في الجولات الأولى، وهو تكنيك نادر الاستخدام في الملاكمة لأنه يكشف وجه الملاكم لأى هجوم سهل من الملاكم الآخر، لم يكن فورمان مستعدا بما فيه الكفاية لهذه الضربة.أظهر الفلم على وهو يتلقى ضربات قوية وهائلة من فورمان، ويظهر كيف خفف على من وطأة هذه الضربات برد فعله السربع واستخدامه لحبال الحلبة.كلما كان فورمان يقذف بقوته الهائلة، استخدم على سرعة يديه المميزة له لتحطيم بطل الوزن الثقيل، وقى الجولة الثامنة استطاع على اقصاء فورمان المنهك.و استعادة لقبه المنتزع منه لرفضه الالتحاق بجيش الولايات المتحدة الأمريكية خلال حرب فيتنام.
من النقد المتكرر للفلم تحويله الحقائق لمؤثرات درامية، فعلى سبيل المثال تصوير على وهو يتلقى الضربات من فورمان طوال المبارة، وفوزه بالنهاية بالمباراة رغم هذا، لكن في الواقع معلقوا المباراة وقتها انبهروا بسرعة على وعبقريته التكتيكية، وقال جو فريزر : «جورج بيقاتل بغباء».
تم اصدار ألبوم غنائي محتوى على موسيقى الفلم، وبه الحفل الغنائي الذي أقيم وقتها بالإضافة لقطع موسيقية جديدة لفرقة الفيوجيز، وزيلما دافيز، والدويتو الغتائي لكل من بريان ماكنايت وديانا كنج.
الجوائز والتقدير.
عندما كنا ملوكا ينظر إليه في الغالب على أنه أفضل أفلام الملاكمة الوثائقية على الإطلاق، وحصل على أفضل المراجعات والشهادات من النقاد مثل روجر ايبرت
و إدوارد جوثمان
فاز الفلم بجائزة أحسن فلم وثائقى من الأكاديمية، وفي عرض الجوائز جاء كل من على وفورمان ليشاركوا صناع الفلم استلام الجائزة وليوضحوا للجمهور أنهم في سلام منذ هذه المباراة.

</doc>
<doc id="171231" url="?curid=171231" title="موسيقى عربية">
موسيقى عربية

الموسيقى العربية موسيقى مستقلة وعلى قيد الحياة لديها تاريخ طويل من التفاعل مع العديد من الأنماط الموسيقية في الأقاليم الأخرى والأنواع، وهي مزيج من موسيقى شعوب العالم العربي اليوم كما في المجالات الفنية الأخرى.
كما أن العرب ترجموا وطوروا النصوص والأعمال الموسيقية الإغريقية وأتقنوا النظريات الموسيقية الإغريقية.
التاريخ.
فترة ما قبل الميلاد.
يرجع أقدم ذكر للموسيقى العربية في المصادر إلى نقش من القرن السابع قبل الميلاد والمخصص للملك آشوربانيبال يذكر أن الأسرى العرب كان يقضون وقتهم بالغناء والموسيقى. ويذكر النقش بأن الملك الآشوري آشوربانيبال وصحبته قد استمتعوا بغناء وموسيقى يؤديها هؤلاء الأسرى العرب، ويكمل النقش بأن الجمهور قد أعجبه ذلك الأداء وطالب بالمزيد. ومن المعروف بأن آشورانبيال ضم ما هو الآن جنوب العراق ومملكة عيلام بسنة  648 ق.م. وكان من ضمن من واجهه بذلك الغزو العرب ومملكتهم في دومة الجندل تحت إمرة الملكة عطية وزوجها الملك العربي يثع الذي أسر بالمعركة وربما قد يكون هؤلاء الأسرى نتيجة لتلك الاشتباكات. على أي حال، لم يحفظ التاريخ أي مقطوعات موسيقية عربيّة من تلك الحقبة.
فترة ما قبل الإسلام.
كانت الموسيقى في الشعر الجاهلي لا تعدو الترنّم في الشعر أما الآلات الموسيقية فما كان لها أثرها البارز في تاريخ الموسيقى العربية في العصر الجاهلي إذ كان عربي ذلك الزمان يؤثر سماع الغناء الصوتي على العزف الآلي ليتسنى له بذلك تذوق معاني الشعر أما الآلة الموسيقية فلا مهمة لها إلا مرافقة الغناء الصوتي والتمهيد له
أما سبب هذا الفرق المتباين بين مقومات الموسيقى عند العرب والإغريق فمردّه إلى الوضع الجغرافي في الجزيرة العربية التي لم تسمح طبيعتها بظهور التراجيدية التي لا تنبت إلا في رقعة تولدت فيها الحضارة وألقت بظلالها على كل ما حولها.
في العصر الجاهلي سمي بالعصر الجاهلي لجهل العرب بتعاليم الإسلام، في الحقيقة لم تكن أيام جهل تام بل كانت بداية على حضارة ساعدت على الحفاظ على التراث العربي القديم.
يتفق علماء التاريخ على أن الرعيل الأول من العرب المهاجرين من بلاد العرب الجنوبية بدأ يتحرك حوالى القرن الثاني الميلادي. لذا بدأت الموسيقى العربية تزدهر وتنمو في مناطق ثلاث: سورية والعراق وغرب الجزيرة العربية. وكانت سورية في ذلك الوقت تحتفظ بالكثير من طابع الثقافة السامية، كما كانت غسان مركزا له أهمية في الموسيقى العربية. وكان العراق غارقا في خضم الثقافة السامية. وفي غرب الجزيرة العربية برز النشاط الموسيقي في مركزين مهمين هما الحجاز ومكة المكرمة. وكانت سوق عكاظ ميداناً رحباً يتبارى فيه الموسيقيون والمغنون والشعراء ويقدمون أروع ما تجود به قرائحهم. أما مكة فقد كانت مركزا عقائديّاً تقام فيها الشعائر الدينية وكان الحجاج يفدون إليها وهم يغنون غناء فطريا سمي بالتلبية والتهليل.
لم يستخدم العرب الموسيقى في عباداتهم كما فعل الغرب، خصوصا أنهم قبل الإسلام لم يكن لديهم دين واحد يجمعهم. لذا فإن الموسيقى الدينية قبل الإسلام تكاد تكون مهملة. أما الموسيقى الدنيوية خلال تلك الفترة فقد كانت أكثر أهمية.
لعبت المرأة دوراً أساسياً في انتشار الموسيقى العربية قبل الإسلام، إذ كانت نساء القبائل يشتركن في موسيقى الأعياد العائلية أو القبلية بآلاتهن. وقد استمرت تلك العادات حتى أن هند بنت عتبة كانت على رأس بعض النسوة اللواتي كن يخففن متاعب السفر عن قريش في غزوة أُحد سنة 625 ميلادية بالأغاني ورثاء قتلى بدر بضرب الدفوف.
نجد إلى جانب هؤلاء السيدات طبقة معروفة بالقينات أو القيان تواجَدن في كل البقاع التي عاش فيها العربي، كشبه الجزيرة العربية وسورية والعراق. وقد ظهرت القيان في قصور الملوك وفي بيوت الأثرياء ورؤساء القبائل. كما ظهرن في الحانات وفي مضارب الخيام القبلية. كان اقتناؤهن مدعاة لفخر الأعرابي حيثما وجد، وكانت أهم صناعتهن العزف والغناء. وقبيل فجر الإسلام كان عبد الله بن جدعان أحد أشراف قريش يملك قينتين تسميان جرادتي عاد.
كانت الموسيقى في فترة ما قبل الإسلام مشابهة لتلك الموسيقى القديمة في الشرق الأوسط، ومعظم المؤرخين يتفقون أنه كان عند العرب أشكال مختلفة من الموسيقى في الفترة ما بين القرنين 5-7 م.الشعراء كانوا يلقون الشعر بنوطات عالية.
من أشهر الموسيقيين الجاهليين عرف عدي بن ربيعة شاعر بنو تغلب المشهور والذي لقب بالمهلهل بسبب صوته. وكان علقمة بن عبدة من الشعراء الذين غنوا المعلقات. وكان الأعشى ميمون بن قيس يطوف بجميع أرجاء الجزيرة العربية وبيده الصنج يغني الأشعار الرائعة التي وهبته مكانة بين شعراء المعلقات. وكان يسمى صناجة العرب. ومن المؤكد أن النصر بن الحارث، سليل قصي المشهور، كان من شعراء الجاهلية الموسيقيين.
أشهر المغنيات في عصر الأساطير: جرادتا بني عاد المشهورتان وكانتا تسميان تعاد وتماد. وكانت هزيلة وعفيرة مغنيتي بني جديس، القبيلة التي أفنت بني طسم. ومن المحتمل أن أم حاتم الطائي الشاعر المشهور كانت موسيقية. وكانت الخنساء شاعرة الرثاء المشهورة تغني مراثيها بمصاحبة الموسيقى. وكانت هند بنت عتبة التي تمثل السيدة العربية الجاهلية شاعرة وموسيقية.
كانوا يعتقدون بأن الجن أوحى بالشعر للشعراء وبالموسيقى للموسيقيين. أما الجوقة فكانت مساعد تعليمي حيث الشاعر يعلم الطلاب إلقاء الشعر. الغناء لم يكن للطبقة المثقفة وكان موكل به للنساء صاحبات الأصوات الجميلة اللواتي يتعلمن العزف على الالات الموسيقية التي كانت مستخدمة في ذلك العصر مثل الناي و العود و الربابة و الطبل, تؤدى الأغاني مع احترام التقطيع الشعري, المؤلفات كانت بسيطة وكل مغني يغني على (مقام- سلم) واحد.
الأدوات الموسيقية في الجزيرة العربية قبل الإسلام.
تذكر المصادر عدداً من الادوات الموسيقية الوتريّة وغير الوتريّة التي استخدمت بمصاحبة الغناء في الجزيرة العربية قبل الإسلام. ومنها: 
العود: وكان العود العربي الأول مصنوع من الجلد وكان له أسماء مختلفة بناءاً على صنعته:
الغناء العربي في العصر الجاهلي.
عرفوه أول الأمر باسم الحداء وهو على 3 أنواع: النصب والسناد و الهزج. النصب: هو غناء الركبان والفتيان و منه أصل الحداء، السناد: هو الغناء الثقيل ذو الترجيع، الهزج: هو غناء خفيف الذي يرقص عليه.
صدر الإسلام والفترة الأمويّة.
وتورد المصادر أسماء مغنيّن ومغنيّات عربيّات بالفترة الأمويّة، منها:
سائب خاثِر (ت. 63 هـ / 682 م) هو أحد أئمة الغناة والتلحين عند العرب. ويقال بأنه أول صوت غني به في الإسلام من الغناء العربي المتقن
عزة الميلاء وكانت تغني في المدينة، وممن أشهر العازفات بـالمعزفة (الأداة الحجازية الشبيهة بالقيثار)، ثم تعلمت الغناء والعزف بالمزهر (عود بطنه من الجلد).
الفترة العبّاسيّة.
من أهمّ روّاد تلك الفترة: منصور زلزل (توفي 176هـ/791م)) مخترع عود اسمه عود الشبوط واهتم بالسلم الموسيقي فاستخرج درجة في المقام أو السلم الموسيقي سميت بوسطى زلزل. وكذلك صفي الدين الأرموي. وربما يكون زرياب من أشهر الموسيقيين بالعصر العباسي.
الآلات الأساسية.
الآلات الإيقاعية.
بدأت الموسيقى العربية تطورها في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، خصوصا في عهد الخديوي إسماعيل الذي كلف الموسيقار الإيطالي فردي بتأليف أوبرا عايدة وبناء دار الأوبرا المصرية بمناسبة افتتاح قناة السويس. واحتضن الخديوي عبده الحامولي الذي كان يغني في القصر. ومن تلامذة عبده الحامولي ظهر يوسف المنيلاوي وصالح عبد الحي والشيخ سلامة حجازي وسيد درويش. ثم تطورت الموسيقى المصرية والعربية وفن الغناء سريعا باستبدال التخت بالأوركسترا وإدخال آلات أوروبية لم تكن معروفة للمصريين والعرب، منها الكمان والكونترباص والبيانو وغيرها. ومن الأساتذة الذين خاضوا مضمار التطوير في مطلع القرن العشرين الفنان الكبير محمد عبد الوهاب، وفريد الأطرش، ومحمد فوزي، كما أبتكر الشيخ زكريا أحمد ورياض السنباطي الأغنية المطولة. وقدم كبار المطربين والمطربات الكثير من العطاء للموسيقى العربية، أمثال أم كلثوم وفيروز وعبد الحليم حافظ وأسمهان ووديع الصافي وصباح فخري وطلال المداح ووردة الجزائرية ومحمد عبده وصباح الشحرورة وناظم الغزالي. وبعضهم غنّى الأغنية المطولة مع الأوركسترا الكبيرة التي يصل عدد العازفين فيها أحيانا إلى الخمسين عازف، مثل كوكب الشرق أم كلثوم وعبد الحليم حافظ ونجاة الصغيرة وفايزة أحمد ووردة الجزائرية و سعاد محمد .
المقام هو مجموعة الأصوات المحصورة بين صوت وتكراره (جوابه)، وتتميز المقامات
بعضها عن الآخر وذلك ناشئ عن اختلاف الأبعاد (المسافات الصوتية) بين الدرجات الموسيقية.
والبعد الواحد في الموسيقى الشرقية يرمز له برقم 4 أي ان :
مسافة 1 = 4 وبذلك فهي تنقسم إلى اربع مسافات لعل هذا ما يميز الموسيقى الشرقية عن نظيرتها الغربية التي لا تعترف بالتقسيم الرباعى للبُعد الواحد ويرون انه يمثل نشاذا موسيقيا.
خلاصة القول ان البعد الواحد في الموسيقى العربية =4 بينما البعد الواحد في الموسيقى الغربية =2 حيث ينقسم إلى أنصاف فقط دون أرباع.
تجتمع المقامات الرئيسية في كلمة (صنع بسحر) ص ن ع ب س ح ر وهي بالتفصيل:
1-درجة ركوزه: الدوكاه (الرى) D.
2-أهم درجاته:
لعل أهم علامتين في في مقام الصبا هم علامة الدرجة الثانية والدرجة الرابعة.
3-مسافاتة:
3-3-2-6-2-4-4 
الجنس الأول وهو جنس الصبا 3-3-2، 
وهو أهم جنس ([[موسيقى]]) في هذا المقام ([[موسيقى]]) ولو اننا ظللنا نبحث عن عدد الاجناس الأخرى سنجد العديد منها حيث ان كل اربعة درجات متتابعة تشكل جنس أو مايطلق عليه في الموسيقى المقارنة التتراكورد وهو على سبيل الاختصار.
درجة ركوزة: الدو أو C.
أهم درجاته:
الدو - فا - صول 
C - F - G
مسافاته:
موسيقى شرقية
4-2-4-4-2-4-4
درجة ركوزة : العجم(دو) أو العجم عشيران (فا).
مسافاته:
4-4-2-4-4-4-2
درجة ركوزة: الدوكاه الرى D.
مسافاته :
3-3-4-4-2-4-4
درجة ركوز المقامين الهزام والسيكاه : هي درجة السيكاه.
ودرجة السيكاه هي (المى) D الطبيعية مطروح منها ربع بعد.
مسافات السيكاه :
3-4-4-3-3-4-3
مقام الهزام :
3-4-2-6-2-4-3
درجة ركوزة: الدوكاه - رى - D.
مسافاته:
2-6-2-4-2-4-4
هذه المقامات الأساسية التي تتفرع منها المقامات الأخرى على حسب الأبعاد الموسيقية في السلم الموسيقي وتصل تقريبا إلى 250 مقام. المفيد هو أنه يستطيع المرء فهم الأبعاد الموسيقية لهذه المقامات وليس فقط انشغاله بالأسماء المتعددة.
درجة ركوزة : الراست - دو - C.
مسافاته:
4-3-3-4-4-3-3
تأثير الموسيقى العربية على الموسيقى الغربية.
قام (Ribera) وزملاؤه من المستشرقين، أمثال (Valencia) و(Provnal) و(Klut) و(Dozy) و(Gomez) وغيرهم من المفكرين ببحوث جبارة، وأوردوا أمثلة كثيرة من شعر ذلك العصر في كل من فرنسا وألمانيا وإنجلترا وإيطاليا والبرتغال وإسبانيا في مقارنة وموازنة بين تلك الأشعار وبين ما استحدث في الأندلس من نظام أشعار الموشحات والأزجال، مبرهنين بهذه الأمثلة ومستشهدين بها على أن ما استجد في أوروبا من أوزان الشعر إنما كان انعكاساً لما احتوته الأندلس من هذه الألوان المبتكرة. وقد أثبت هؤلاء المستشرقين أن بعض قوالب القصائد المسماة (بالاد–La Ballade) والأغاني العاطفية (La Chanson Coutroise) وغيرها من قصائد شعر التروبادور تتألف من أسماط وأجزاء تشبه إلى حد ما في ترتيبها أسماط الموشحات وأجزائها، وتتعدد فيها الأوزان والقوافي. وأن نظم شعراء التروبادور كان يعتمد في الأهم على الموسيقى والغناء، كما هو الشأن في الموشحات.
وتقول الباحثة الألمانية الدكتورة (Sigrid Honicke) في كتابها (شمس الله على الغرب – فضل العرب على أوروبا) ضمن فصل مسهب كتبته عن زرياب:
(إن موسيقى الغناء القديم، كان مثلها مثل الشعر القديم، لا تعرف الإيقاع بل تعتمد على مجرد الأوزان التي تنحصر في مقاطع طويلة وقصيرة. وإن أقدم موسيقى كنسية ترجع إلى العصور الوسطى لا تعرف الإيقاع ولا الميزان، وإنما تعتمد عادة على وحدات من النغمات متصلة لا يدخلها التوزيع الموسيقي، وذلك على نمط تقسيم الجمل الكلامية عن طريق الشولات وما إليها تقسيما منتظماً).
أما البناء الإيقاعي فهو شرقي أصيل. والإيقاع يساعد على خلق (الموسيقى محدودة الزمن) ويؤدي مباشرة إلى نظام المازورة (Misura) وقد يكون هذا هو أهم تراث موسيقي قدمه العرب لأوروبا، يعني (الموسيقى محدودة الزمن) التي أدت مباشرة إلى إيجاد المازورة. أما نظرية الموسيقى في المؤلفات الإسبانية العربية فقد ظهرت في المصنفات اللاتينية في القرنين الثاني عشر والثالث عشر.
وأما التراث الثاني الذي ورثته أوروبا في الموسيقى عن العرب فهو الزخرفة اللحنية العربية. ويلاحظ تمسك العرب في التأليف الموسيقي بالمبدأ الأفقي أي أن الموسيقى العربية لحنية لا تدخلها الهارموني المبنية على تآلفات رأسية. وهذا هو سر ميل العربي إلى الموسيقى الغنائية أكثر من ميله إلى موسيقى الآلات.
وتدين أوروبا إلى العرب في أكثر آلاتها الموسيقية، بعد أن أهدت لبيزنطة آلات الأرغن والقانون والجنك (الهارب- Harp). وقد جاءت كثرة هذه الآلات العربية عن طريق إسبانيا إلى أوروبا وما زالت محتفظة بأسمائها العربية. فمن الآلات الوترية: العود والقيثارة والمندولا والمندولين والطنبور والسنطور والقانون، ومن الآلات الوترية ذات القوس: الرباب. ومن آلات النفخ: النفير والناي والمزمار. ومن الآلات الإيقاعية: الصاجات والنقارة والدف والطبل وغيرها.
وربما كانت هذه الآلات هي التي دفعت الأوروبيين إلى معرفة الهارموني، وربما على العزف بالقوس لعدة أوتار في وقت واحد في أبعاد الرابعة والخامسة والجواب مما يناسب الميل الأوربي إلى التأليف العمودي، وقد دفعته إلى خلق الموسيقى الهارمونية.
ثم تستطرد الكاتبة في هذا البحث إلى ذكر أسماء طائفة من الأوروبيين قاموا بترجمة مؤلفات العرب من الموسيقى ممن أفادوا من مدرسة زرياب أو تلاميذها، إلى أن تقول:
(أما المقاطع: دو – ري – مي – فا – صول –لا التي يقال عنها أنها من وضع (جيدو الأريزي Guido Arrezze) حوالي عام 1026م وأنها عبارة عن أوائل مقاطع سطور ترنيمة يوحنا، فإن الواقع إن هذه المقاطع الموسيقية إنما اقتبست من المقاطع النغمية للحروف العربية: د – ر – م – ف – ص – ل ( وتجمعها الكلمتان: در مفصل) وقد تم ذكر ذلك في البحث الذي قدمه العالم الإنجليزي هنري جورج فارمو. وهذه كثيرا ما نجدها في مصنفات موسيقية لاتينية مشتملة على كثير من المصطلحات العربية. وهذه المصنفات اللاتينية ترجع إلى القرن الحادي عشر، وقد عثر عليها في جبل كاسينو الذي كان يقيم فيه العرب.
وعادت الدكتورة سيجريد في فصل آخر من كتابها تشير إلى فضل زرياب على أوروبا من زاوية أخرى هي زاوية فن الغناء.
لقد انتشرت في جميع الممالك الأوروبية، ولاسيما البلاد الجنوبية منها آلات الموسيقى الأندلسية العربية. وكثير منها انتقل بأسمائها التي تنم عن اشتقاقها من أصل عربي كالعود والقيثارة والجيتار (Guitar) والناقورة (Nacaire) أو (Naker)، والدف (Adufe)، والصنوج (Sonajas) والرباب (Rebec) أو (Rubebe)، والنفير (Anafil) وجمعه أنفار (Fanfare) والطبل (Taber) أو (Tabel)، والقرن (Horn) أو (Corno) الخ.
ومعلوم أن الآلات الموسيقية لا تنتقل إلا ومعها موسيقاها. وهذا هو الواقع فإن أوروبا ظلت تحت غزو الموسيقى العربية وآلاتها، فنونها وعلومها، عدة قرون طويلة حتى بعد عصر الإصلاح. بل لقد ظل استعمال العود منتشراً فيها حتى القرن السابع عشر، حيث قضى عليه ظهور آلة البيانو وذيوعها لمناسبتها للموسيقى الأوروبية الحديثة بعد أن تطور فيها علم الهارموني وصار علماً على تلك الموسيقى.
أما الرباب ويرجع إلى العرب فضل إحياء هذا النوع من الآلات ذات القوس فقد انتقلت أيضا من الأندلس إلى أوروبا، وبخاصة إلى البلاد الجنوبية منها. وكان الفضل الأول في ذلك لزرياب ومدرسته وتلاميذه. ومنذ ذلك الوقت عرفت أوروبا لأول مرة الآلات الوترية ذات القوس، وكان ذلك حوالي القرن الحادي عشر. وهنا بداية ظهور أسرة الكمان. فقد صنع الفرنسيون آلة تماثل الرباب العربية سموها (Rubebe) أو (Rubella) كما صنع الإيطاليون نفس هذه الآلة وسموها (Rubece) أو (Rebec) وظاهر في كل هذه الألفاظ اشتقاقها من كلمة الرباب. ثم انتشرت تلك الآلات فعمت أوروبا في القرن الرابع عشر، وأخذ التغيير يتناولها شيئاً فشيئاً حتى آخر القرن الخامس عشر، فسميت تلك الآلات (الفيولا) ومعناها الوتر. وصنع منها على مرور الزمن أنواع مختلفة الحجم ثم تطورت الفيولا في منتصف القرن السابع عشر، وصنعت آلة أصغر منها قليلاً أطلق عليها اسم (فيولينه) أو (فيولينو)، تصغير فيولا (وتلك هي الآلة المعروفة لدينا الآن باسم آلة الكمان أو الكمنجة).
ومن الجدير ذكر ما قاله الدكتور (كورت زاكس Kurt Zachs) الأستاذ الأول في جامعة برلين لتاريخ الآلات الموسيقية، في محاضرة له عن تاريخ (البيانو) حيث استهلها بقوله:
(من الثابت أن جميع آلاتنا الموسيقية مصدرها الشرق، وقد انتقلت منه إلى إوربا بأكثر من طريق. والآلة الوحيدة التي كانت تعتز أوروبا بأنها من مبتكراتها هي آلة البيانو. ولكن ثبت أيضا أن هذ الآلة مصدرها عربي أندلسي. فإن أقدم لفظ أوروبي أطلق على هذه الآلة في اللغات الفرنسية والإنجليزية والإسبانية هو (Echiquier) وهو اللفظ العربي (الشقير) وكان يطلق حتى القرن الرابع عشر على آلة صغيرة ذات مفاتيح سوداء فبيضاء على التوالي توضع على المنضدة أثناء العزف، وتعتبر هذه الآلة إحدى الحلقات الأولى التي تطورت منها آلة البيانو. وإذ أن هذه التسمية ليس لها نظير في المشرق العربي، فالمعتقد أنها احدى مبتكرات زرياب في الأندلس).
إننا لم نعرف في الأندلس، وقلَّ أن نعرف في غيرها من حَسَّن في الآلات، وزاد في الأوتار، وأنشأ في الألحان مثل زرياب. ولم يكن غيره في الأندلس يمكن أن يتصور اسناد هذا الابتكار إليه. سوى مُنشئ المدرسة، ومبتكر أساليب الغناء، والموحى بالجديد من الشعر والموشحات والأزجال.

</doc>
<doc id="171232" url="?curid=171232" title="نو ميتال">
نو ميتال


</doc>
<doc id="171233" url="?curid=171233" title="كوربان">
كوربان

كوربان (Kurban) هي فرقة روك تركية تكونت في عام 1995. أعضاء الفرقة هم : كرم طوزون، براق غوربنار، دنيز يلماظ وأزغور كانكاينار.
اعتلت الفرقة المسرح قبل ميتاليكا (Metallica) في حفلتهم بتركيا عام 1999 باستاد علي سامي ين بإسطنبول، وقبل ميغاديث (Megadeth) في مهرجان روك إسطنبول 2005 (ROCKISTANBUL 2005).
انفصلت الفرقة في عام 2005، ولكن في نهاية ديسمبر من العام 2006 قرروا اعادة توحيد الفرقة، وهم الآن يعملون على ألبومهم الجديد.
ألبومات الفرقة.
كوربان Kurban (كوربان) (1999)
سِرت Sert (صَلب) (2004)
إنسانلار İnsanlar (البشر) (2005)

</doc>
<doc id="171234" url="?curid=171234" title="الميتال">
الميتال


</doc>
<doc id="171235" url="?curid=171235" title="جامعة تسكوبا">
جامعة تسكوبا


</doc>
<doc id="171236" url="?curid=171236" title="جامعة تسوكوبا">
جامعة تسوكوبا

جامعة تسوكوبا باليابانية (筑波大学, Tsukuba daigaku) وبالإنجليزية تكتب University of Tsukuba تقع في مدينة تسوكوبا بمحافظة إيباراكي في منطقة كانتو. تعتبر واحدة من أشهر الجامعات اليابانية. ولها أكثر من 28 كلية بمجموع 15,000 طالب (عام 2003).
أنشأت الجامعة في أكتوبر من عام 1973 ميلادية. صنفت الجامعة بالمركز 9 إلى 17 من كل الجامعات في المنطقة الآسيوية التي تغطي تقريبا ثلث سكان العالم. كما يوجد بها العديد من حملة جوائز نوبل العالمية منهم ليو إساكي، هيديكي شيراكاوا وشينيتشيرو توموناغا.
في 11 من يوليو 1991، طعن حتى الموت المترجم الياباني هيتوشي ايقاراشي المترجم كتاب آيات شيطانية إلى اللغة اليابانية ووقع ذلك في مكتبة بجامعة تسوكوبا.

</doc>
<doc id="171237" url="?curid=171237" title="تشيليكيش">
تشيليكيش

تشيليكيش (Çilekeş)، وتعني المُعَذَّب/المُعاني بالتركية، هي فرقة روك ونو ميتال تركية بدأت منذ العام 2002.
تاريخ الفرقة.
تأسست الفرقة بالعام 2002 بمدينة أنقرة. نالت الفرقة شهرة واسعة بعد فوزهم في مسابقة Genç Yetenekler Aramızda (غينتش يتِنِكلِر أرامُزدا) أي المواهب الصغيرة بيننا، والتي كانت تحت رعاية فانتا في العام 2003، والتي كان حكامها من كبار الفنانين الأتراك مثل تيومان. بعد المسابقة، عندما كانوا لا يزالون فرقة هاوية، تمت دعوتهم إلى جولة فنية تشمل 17 مدينة، وقد كان اجمالي عدد الجمهور لهذه الجولة حوالي 350,000 متفرج.
أصدرت الفرقة ألبومين حتى الآن، الأول بعنوان Y.O.K. (يوك) أي كلا، وقد صدر في العام 2005. والثاني بعنوان Katil Dans (قاتل دانس) في العام 2008.

</doc>
<doc id="171239" url="?curid=171239" title="كنيسة القديس جورجوس(لاذقية)">
كنيسة القديس جورجوس(لاذقية)


</doc>
<doc id="171240" url="?curid=171240" title="جامعة ميجي">
جامعة ميجي

جامعة ميجي باليابانية (明治大学, Meiji daigaku) وبالإنجليزية Meiji University من أشهر الجامعات الخاصة باليابان وتقع في حي تشيودا بالعاصمة طوكيو. أنشئت في عام 1881 ميلادية عن طريق ثلاثة محامين من فترة ميجي.
للجامعة ثمانية كليات بها مايقارب 33,000 طالب في ثلاثة حرم جامعية في كل من اوتشنوميزو. يحمل المخرج والفنان الياباني تاكيشي تاكانو بكالوريوس فخرية من الجامعة في علوم الهندسة بعد أن توقف عن الدراسة بها ليبحث عن العمل.
كدروها في المنافسة مع الجامعات الأخرى اليابانية بالرياضة، تعقد كل سنة مبارة الـ موسين Mesosen بين جامعة ميجي وجامعة واسيدا في رياضة الركبي ورياضة البيسبول.
وصلات خارجية.
موقع الجامعة باللغة الإنجليزية

</doc>
<doc id="171242" url="?curid=171242" title="جامعة صوفيا (اليابان)">
جامعة صوفيا (اليابان)

جامعة صوفيا باليابانية (上智大学, Jōchi daigaku) وبالإنجليزية Sophia University أحياناً ما تسمى بجامعة جوتشي، إحدى الجامعات الكاثوليكية الخاصة باليابان يقع حرمها الرئيسي في يوتسويا بالعاصمة طوكيو.
تاريخ الجامعة.
أنشئت جامعة صوفيا في عام 1913 ميلادية كمدرسة مسيحية عن طريق مدرسة خاصة تسمى بمجتمع المسيح. كبرت وتمت الجامعة ويوجد بها مايقارب 10,000 طالب في الدراسة البكلوريوس و 1,000 في الدراسات الماجستير والدكتوراة. أخذت اسم صوفيا من الاسم الاغريقي للحكمة. واسمها بالياباني هو جوتشي داقاكو لتعني حرفيا جامعة الحكمة العالية.
تم الاعتراف بها كجامعة في عام 1928 لكن هناك ادعاء ان بداية فكرة الجامعة كانت عندما قدم القديس فرنسيس كسفاريوس إلى اليابان في عام 1549 ميلادية. وحينها، عبر القديس فرانسيس عن اهتمامه بإنشاء جامعة في العاصمة اليابانية. تمثال للقديس فرانسيس يوجد في امام المبنى الرئيسي للحرم الجامعي في ايتشتقايا.

</doc>
<doc id="171243" url="?curid=171243" title="الألبوم">
الألبوم


</doc>
<doc id="171245" url="?curid=171245" title="أبو الحزم بن جهور">
أبو الحزم بن جهور

أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور (المتوفي في المحرم 435 هـ) أحد وزراء الدولة الأموية في الأندلس وأول حكام طائفة قرطبة.
نشأته وأصوله.
ولد أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيى بن عبد الغافر بن يوسف بن بخت بن أبي عبدة في الأول من المحرم عام 364 هـ لأسرة من أعرق البيوتات القرطبية، فجده الداخل إلى الأندلس يوسف بن بخت مولى عبد الملك بن مروان كان في طالعة بلج بن بشر القشيري، وكان من أنصار عبد الرحمن الداخل الذي ولاه الحجابة، كما ولاه هشام الرضا قيادة الجيوش. ومن بعد ابن بخت تولى العديد من أبنائه مناصب الوزارة والقيادة في عهد أمراء بني أمية وخلفائهم، ومن بعدهم للعامريين المتغلبين على أمر الخلافة. كان أول أمر أبو الحزم جهور توليه منصب الكاتب لعبد الرحمن المنصور الذي كان عهده بداية لاندلاع فتنة الأندلس. تولى أبو الحزم بعد الوزارة لعلي بن حمود لفترة قبل أن ينقلب عليه ويعتقله ويصادر أمواله.
تولي أبو الحزم.
قاد أبو الحزم ثورة القرطبيين على سيطرة البربر أثناء خلافة علي بن حمود الثانية، وطردوهم من قرطبة في المحرم 417 هـ، ثم تزعمهم في قرارهم برد أمر الخلافة لبني أمية، ومبايعة هشام بن محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر في ربيع الأول 418 هـ. وبعد مقدم المعتد بالله من ألبونت إلى قرطبة في أواخر عام 420 هـ، حكم المعتد قرطبة لعامين، أساء فيهما السيرة، فغضب أهل قرطبة وقرروا خلعه، ففر منها في ذو القعدة 422 هـ، وقرر القرطبيون إلغاء الخلافة وإجلاء الأمويين عن المدينة.
اختارت الجماعة في قرطبة ابن جهور، للحكم. لم ينفرد أبو الحزم بالرياسة، وإنما جمع حوله صفوة الزعماء والقادة، يستشيرهم ويتحدث باسمهم، ويرجع إليهم في الأمور، ويصدر القرارات باسمهم؛ في نظام أقرب ما يكون للنظام الجمهوري. بعد أن تولى أبو الحزم أمر قرطبة، لم ينتقل من داره إلى قصور الخلفاء، ولم يتخذ من مظاهر الملك أو يتلقب بألقاب الخلافة أو يُجرِ رسوم الملك.
جعل أبو الحزم همه الأول الأمن لم ألمّ بقرطبة من أهوال من هجمات البربر أثناء فترة الفتنة، ففرق السلاح في أهل الأسواق وعلى البيوت، حتى فاجئهم أمر تمكنوا من الدفاع عن أنفسهم، واهتم بالقضاء، وحفظ الأموال العامة التي خصص لها من يحفظها، وأشرف عليهم بنفسه. كما عمل على تنشيط الحالة الاقتصادية عن طريق توزيع المال على التجار ليتاجروا به، ويتحصلون منه على الربح ويكون رأس المال للدولة، فازدهرت الأسواق ونمت الموارد.
توفي أبو الحزم جهور بن محمد في 23 محرم 435 هـ، وخلفه ابنه أبو الوليد محمد بن جهور.

</doc>
<doc id="171251" url="?curid=171251" title="صحراء موهافي">
صحراء موهافي

صحراء موهافي 
هي صحراء قاحلة مطرية و صحراء جافة في أمريكا الشمالية. وهي تقع في جنوب غرب الولايات المتحدة، في المقام الأول داخل جنوب شرق ولاية كاليفورنيا وجنوب ولاية نيفادا، وتحتل ما مجموعه 47877 ميل مربع (124،000 كم 2). مناطق صغيرة جدا تمتد أيضا إلى ولاية يوتا وأريزونا. وتحيط حدودها عموما بوجود أشجار يشوع، التي موطنها فقط صحراء موهافي، ويعتقد أنها تدعم 1،750 إلى 2،000 نوع إضافي من النباتات. والجزء الأوسط من الصحراء قليل السكان، في حين أن محيطها يدعم المجتمعات الكبيرة مثل لاس فيغاس ولانكستر وبالمديل وفيكتورفيل وسانت جورج.
صحراء موهافي يحدها صحراء الحوض الكبير إلى الشمال وصحراء سونوران إلى الجنوب والشرق. وتشمل الحدود الطوبوغرافية جبال تيهشابي إلى الغرب، وجبال سان جبريل وجبال سان برناردينو إلى الجنوب. الحدود الجبلية متميزة ، صحراء . ارتفاع الارتفاعات فوق 2،000 قدم (610 م)) في موهافي يشار إليها باسم الصحراء العالية؛ ومع ذلك، وادي الموت هو أدنى ارتفاع في أمريكا الشمالية في 280 قدم (85 مترا) تحت مستوى سطح البحر وهو واحد من الأماكن الأكثر شهرة في صحراء موهافي. وتحتل أقل من 50،000 ميل مربع (130،000 كم 2)، مما يجعلها أصغر من صحارى أمريكا الشمالية. [7]
وغالبا ما يشار إلى صحراء موهافي باسم "الصحراء العالية"، على النقيض من "الصحراء المنخفضة"، صحراء سونوران إلى الجنوب.

</doc>
<doc id="171255" url="?curid=171255" title="عصابة حمادة وتوتو (فيلم)">
عصابة حمادة وتوتو (فيلم)

عصابة حمادة وتوتو فيلم مصري أنتج سنة 1982 وهو بطولة كل من عادل إمام في دور حمادة ولبلبة في دور توتو، ولاقى هذا الفيلم نجاحاً كبيراً. وهو من إخراج محمد عبد العزيز. يجدر القول بأن الفيلم مقتبس عن فيلم أمريكي اسمه Fun with Dick and Jane إنتاج 1977.
قصة الفيلم.
حيث أن الفيلم يحكي عن قصة مهندس يعمل في شركة، حيث يقوم مدير الشركة بسرقة مشروعه السياحي المبشر بالأرباح ثم يبقى في عيشه على راتبه ثم يمل ليستقيل في ذهنه أحلام الغنى الوردية. يبدأ خطته بشتيمه مدير شركته ثم يبدأ مع زوجته بتخطيط عمليات السرقة والتي تجر له الغنى حين بعد حين وينهى عملياته بسرقة مدير شركته ووجود أوراق تدين مدير الشركة بحياز أموال غير مشروعة وينتهى الفيلم بتنويه يذكر أن بطلي الفيلم قد ألقي القبض عليهما في سرقة لاحقة ليحكم عليهما بالسجن لاحقا عدة سنوات.

</doc>
<doc id="171262" url="?curid=171262" title="مرمريتا">
مرمريتا

مرمريتا: بلدة تتبع لمحافظة حمص في سوريا وترتفع عن سطح البحر حوالي 850 متر وتتدرج بالارتفاع نظراً لموقعها على التلال والجبال وهي مصيف معروف بجمال طبيعته.
موقعها الجغرافي.
تقع مرمريتا في وادي النصارى في منتصف الطريق بين حمص وطرطوس وتبعد عن حمص حوالي 55 كم ومثلها عن طرطوس، ويحيط بها عدداً من الجبال الخضراء الرائعة، كما أنها تبعد عن الحدود اللبنانية الشمالية ما يقارب 12 كيلو متر كخط نظر مباشر.
المناخ والطقس.
مناخ البلدة، صيفاً معتدل وقد يتخلله أيام ممطرة، شتاءً بارد أو شديد البرودة وتتساقط الثلوج لعدة مرات خلال شتاء المنطقة البارد الذي يمتد لخمسة شهور.
تاريخ مرمريتا.
تدل الآثار القديمة التي وجدت في مرمريتا والتي عثر عليها أثناء حفر أساسات المنازل أن هذه البلدة مسكونة مند ألفي سنة تقريباً. يعتقد ان مرمريتا تعرضت للزلازل التي ضربت أوغاريت واللاذقية وطرابلس في العصور ما قبل الميلادية والميلادية الأولى عام 540 م. واندثرت البلدة القديمة تحت الجبل المسمى السايح الذي يرتفع 900 م عن سطح البحر، والذي يدفع لهذا الاعتقاد ان صخور مرمريتا بيضاء بينما الجبل الذي يحتضنها حجارته بازلتية بركانية ومرمريتا اليوم لا تعود إلى أكثر من 800 عام، قاطنوها كلهم من الطائفة المسيحية وأول العائلات التي هاجرت لها أتت من حوران جنوب سوريا ومن ثم من لبنان ومناطق سورية.
أصل التسمية.
يقول البعض من أهل البلدة ان اسم مرمريتا هو اسم سرياني وسبب تسمية مرمريتا بهذا الاسم هو أنه كان يوجد فيها كنيسة بإسم (مار مرتا) أي كنيسة القديسة مرتا وأخد هذا الاسم يتطور على مر الأيام حتى أصبح (ما مريتا) و اختصر إلى اسم مرمريتا. والبعض يقول بأن اسم مرمريتا أخد عن كلمة سريانية هي (ما ماروثا) وتعني سيدة السيدات أو قديسة القديسات.
السكان.
عدد سكان مرمريتا غير ثابت في الشتاء بحدود 4000 نسمة بينما في الصيف قد يصل إلى 15000 نسمة حيث يفد إليها سكانها المغتربين من أمريكا وأستراليا وشتى بقاع العالم إضافة للسياح التي يزداد عددهم في كل سنه للتمتع بجو وطبيعة مرمريتا ومن أقدم عائلات مرمريتا عائلة عين الشايبة وسلامة ويازجي وصباغ.
تتميز مرمريتا بكرنفالها السنوي الذي يقام بتاريخ 14 آب (14 / 8) من كل عام ويسمى كرنفال عيد السيدة نسبة إلى السيدة العذراء وهو كرنفال ومهرجان احتفالى واستعراضي وديني. كما تتميز القرية بارتفاع نسبة المتعلمين بها وبعدد كبير من الاطباء والمهندسين والمثقفين والفنانين وهذا ما أدى إلى تتطور البلدة في كافة نواحى الحياة الاجتماعية والحضارية والرياضية والعمرانية والسياحية.
القرية تحوي ثلاثة طوائف هي : الروم الأرثوذكس البيزنطيين، الروم الكاثوليك الملكيين، الأنجيليين "البروتستانت" ويوجد في مرمريتا عدد من الكنائس ودير .
السياحة.
كان لموقع مرمريتا المميز حيث تتربع على سفح جبل السائح وبالقرب من البحر ومن قلعة الحصن الأثرية وتبعد بحدود 60 كلم عن مدينة حمص وكذلك الأمر بالنسبة لمدينة طرطوس ومناخها الجميل المعتدل واللطيف صيفاً وبالطبع الطبيعة الخضراء الخلابة والإطلالات الفريدة بالإضافة إلى عراقة ورقي سكانها الاثر الكبير في أن تعد من أهم المناطق السياحية في سوريا حيث تسحرك البلدة بروعتها وبقصورها وبيوتها الفخمة وجمال طبيعتها وجبالها الخضراء ومقاصفها وأيضا ومنتزهاتها الطبيعية وهي بلد الزهور والورودوالصيف المميز.
الفنون.
من أهم الفنون التي تميز مرمريتا فن الزجل والشعر الشعبي فكل بيت فيها لا يخلو من شاعر زجلي كما أن القرية تذخر بالعديد من شعراء الفصحى ومن فنونها الأخرى الرسم والنحت والطرب والتصوير الفوتوغرافي ويعلل البعض سبب غلبة الفنانين في القرية إلى جمال بيئتها وطبيعتها والتي انعكست على جمال شعبها.
مناطق ومعالم مرمريتا القديمة.
من أقدم المناطق في مرمريتا منطقة السهلة وهي عبارة عن سوق قديم لا يزال محافظاً على طابعه التراثي القديم من حجارة وعقود وأقواس 
وبجواره يتمركز أحد أقدم معالم القرية وهو الدهليز والدهليز هو عبارة عن مبنى على شكل قوس مبني من الحجارة المحلية الكلسية ويمر تحته شارع ضيق يسمح بمرور سيارة صغيرة.

</doc>
<doc id="171264" url="?curid=171264" title="MBC FM">
MBC FM


</doc>
<doc id="171265" url="?curid=171265" title="MBC 4">
MBC 4


</doc>
<doc id="171266" url="?curid=171266" title="MBC 3">
MBC 3


</doc>
<doc id="171267" url="?curid=171267" title="بانوراما FM">
بانوراما FM


</doc>
<doc id="171268" url="?curid=171268" title="MBC 1">
MBC 1


</doc>
<doc id="171269" url="?curid=171269" title="إم بي سي تو">
إم بي سي تو


</doc>
<doc id="171270" url="?curid=171270" title="عصابة حماده و توتو">
عصابة حماده و توتو


</doc>
<doc id="171273" url="?curid=171273" title="تيم الحسن">
تيم الحسن


</doc>
<doc id="171278" url="?curid=171278" title="تضميم">
تضميم

التضميم مصطلح يستعمل في الإلكترونيات والاتصالات يشير إلى ضم إشارات متعددة رقمية أو تماثلية في إشارة واحدة فعلى سبيل المثال يمكن نقل عدة مكالمات هاتفية على إشارة واحدة عبر ناقل مشترك في الوقت نفسه. في الحقيقة يجب إعادة فرز الإشارات مرة أخرى عبر عملية يطلق عليها Demultiplexing ولذا فإن التعبير مداولة يشير إلى كلا المعنيين أحياناً.

</doc>
<doc id="171280" url="?curid=171280" title="الابرق">
الابرق


</doc>
<doc id="171281" url="?curid=171281" title="الأزهر الشرايطي">
الأزهر الشرايطي

الأزهر الشرايطي هو الأزهر بن احمد بن محمود الشرايطي ولد حوالي عام 1920،وتوفي في 24 جانفي 1963، مناضل ومقاوم وطني تونسي.
البداية.
ينحدر الأزهر الشرايطي من أولاد شريّط أحد عروش قبيلة الهمامة، وقد ولد في باطن العيش (عمرة) التي تقع على جبل عرباطة، بريف قفصة، في وسط فقير، وعمل في الفلاحة ثم في الرعي ثم التحق كعامل بمنجم المظيلة. وفي أواخر الأربعينات كان من بين آلاف الشباب الذين تحمسوا للقضية الفلسطينية وتطوع عدد منهم لفائدتها وقد تحول هو بالفعل إلى جبهات القتال عام 1947 ولم يعد إلى تونس إلا عام 1949، فكان محل ريبة من السلطات الاستعمارية حتى تدخل لفائدته أحد الفرنسيين ليعود للعمل بالمناجم.
المقاومة.
الازهر الشرايطي شارك في تكوين أول خلية مسلحة في تونس لمواجهة الاستعمار وذلك عندما اقسم اليمين مع المناضلين أحمد التليلي السهيلي بالقاضي ومحمد عمارة الزعبوطي وكان ذلك يوم 16 سبتمبر 1951 في المقر الجهوي للاتحاد العام للشغل في مدينة قفصة، وكان أحد قادتها إلى جانب قادة آخرين من بينهم الطاهر الأسود والساسي الأسود ومحجوب بن علي وحسن عبد بن العزيز والعجيمي بن المبروك وعمار سلوغة وهلال الفرشيشي وعلي الصيد ومصباح الجربوع والبرني البناني والطيب الزلاق... وذاعت شهرته في البلاد كقائد ثائر استبسل ضد الفرنسيين في عدّة مواقع، من بينها معركة زلّين في أبة قصور في صيف 1952 ومعركة السلوم في خريف 1952، ومعركة سيدي عيش الأولى في 18 سبتمبر 1954 ومعركة الرديف في أكتوبر من نفس السنة ومعركة سيدي عيش الثانية في 20 و21 نوفمبر 1954 وهذه المعركة تعتبر من كبرى المعارك ضد الاستعمار في شمال أفريقيا كان القتلى الفرنسيين فيه بالمئات واستشهد فيها 25 مناضلا. وقد بلغ صيته حتى قال فيه أحد الشعراء المجهولين:
أجمع على دوره حتى زملاؤه قادة المقاومة حيث انتخبوه في مؤتمرهم المنعقد في جبل سمامة في ربيع 1954 قائدا عاما للمقاومة. وقد وصفته الصحافة الفرنسية في ديسمبر 1955 بأنه أحد أبطال الأساطير (المرجع: الصباح، انظر الصورة)
مع بورقيبة.
عندما دعا الحبيب بورقيبة المقاومين إلى تسليم السلاح، كان من بين من استجاب له الأزهر الشرايطي الذي سلم سلاحه بتاريخ 8 ديسمبر 1954، رغم أن آخرين لم يفعلوا مثله. وعندما اندلع الصراع اليوسفي البورقيبي كان من بين من آزر بورقيبة، وعين على رأس مجموعتين قوامهما 40 رجلا أوكلت لهم مهمة مقاومة أنصار صالح بن يوسف، وقد كوفئ الرجل بعد ذلك بأن أسندت له فيلا بسان جرمان إحدى الضواحي الجنوبية لمدينة تونس، وحملت منذئذ اسمه إذ سميت الزهراء كما أسندت له ضيعة بمجاز الباب.
ضد بورقيبة.
أصيب الأزهر الشرايطي بخيبة أمل من النظام الجديد، وهو ما دفعه إلى التورط بالمشاركة في المحاولة الانقلابية التي تم الكشف عنها في أواخر ديسمبر 1962، وقد سميت باسمه انقلاب الأزهر الشرايطي، تورط فيها أيضا الضابط بالحرس الوطني حسن مرزوق وأحيل مع آخرين على المحكمة العسكرية التي أصدرت عليه يوم 17 جانفي 1963 مع 12 آخرين الحكم بالإعدام ونفذ فيه بعد أسبوع.
الحياة الشخصية.
تزوج الأزهر الشرايطي من طاوس الشرايطي.
تزوج أيضا من سويسرية وأنجب منها خمسة أطفال

</doc>
<doc id="171282" url="?curid=171282" title="علامة التجارية">
علامة التجارية


</doc>
<doc id="171284" url="?curid=171284" title="تحاس">
تحاس


</doc>
<doc id="171285" url="?curid=171285" title="سيبوكو">
سيبوكو


</doc>
<doc id="171287" url="?curid=171287" title="علم الضبط (توضيح)">
علم الضبط (توضيح)


</doc>
<doc id="171290" url="?curid=171290" title="هيتوشي إيغاراشي">
هيتوشي إيغاراشي

هيتوشي إيغاراشي (باليابانية:五十嵐一) كان باحث ياباني في الأدب والتاريخ العربي والفارسي ومترجم ياباني ترجم كتاب آيات شيطانية لسلمان رشدي. بعدما أفتى آية الله الخميني بقتل كاتب الكتاب سلمان رشدي وكل من شارك في في طباعة الكتاب ويعلم بما يحتويه. طعن هيتوشي حتى الموت في مكتبه بجامعة تسكوبا وذلك في 11 يوليو 1991.

</doc>
<doc id="171292" url="?curid=171292" title="مستر بين">
مستر بين

مستر بين هوَ مسلسلٌ بريطانيّ كوميدي من تأليف روان أتكينسون وريتشارد كورتيس، ومن بطولَة أتكينسون في الدور الرئيسي. يتكوّن المسلسل من 15 حَلقة. عُرضِت ثلاثَة عشر حلقة على قناة آي تي في البريطانية مُنذُ 1 يناير 1990 حتّى 15 ديسمبر 1995.
ابتَكر أتكينسون الشخصيّة أثناء دراسَته الماجستير جامعة أوكسفورد، ويحكي المُسلسل عن مستر بين الذي يوصَف بأنّه طفلٌ في هيئة رجلٍ كبير وعلى المشاكَل التي تحصُل معه والمواقف التي يتعرّض لها أثناء أدائه للمهام اليوميّة والتي ينتُج بسببها مواقِفُ ظريفة. نادِراً ما يتكلّم مستر بين، ويعتَمد على إنشاء نُكتِه على تفاعُله مع الأشخاص الآخرين والحلول الغير العاديّة لمواقفه الغريبة. وقد استُمدّت حركاتُ الشخصيّة من المُمثل جاك تاتي الذي مَثّل في السينما الصامتة.
خلالَ فترة عرضِه التي امتدّت لخمس سنوات، اكتَسب المُسلسل جماهريّة وشعبيّة واسعة في أنحاء المملكة المتحدة، حيثُ تُقدّر عدد مشاهداتِ الحلقة الخامِسة بـ 18 مليون. كما حازَ المُسلسل على عددٍ من الجوائز العالميّة. وقد بيعَت حقوق العرض لأكثَر من 245 منطقة حولَ العالم. كما بُنيت على هذه الشخصيّة مُسلسلٌ كرتونيّ يحملُ نفس الاسم، وفلمَين اثنين، كما ظهرَ خِلال حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن.
خلفيّة تاريخيّة.
ابتَكر روان أتكينسون الشخصيّة أثناء دراسَته لدرجَة الماجستير في الهندسة الكهربائية في كُليّة الملكة في جامعة أوكسفورد. وقد صُوّر السكتش القصير في وقتٍ ما من عقد 1980. وكانت تُدعى الشخصيّة بدايةً بـ روبرت بوكس وأدّاها أتكينسون للمرّة الأولى في مسرحيّة "Canned Laughter" في أبريل 1979. كما أدّى أتكينسون الشخصيّة في مهرجانِ "Just for Laughs" في مونتريال في كندا عام 1987. ويُذكر أنّه حينما وزّع المسؤولون جدوَل الفعاليّات، طلبَ منهم أتكينسون وأصرّ على أن يضعوا فقرَته ضمن من يتكلّم الفرنسيّة رغم عدم تكلّمه هذه اللغة، ولكنّه أخبرهم أن فقرَته لا تحوي أيّ كلام. وكانَ الهدفُ من وراء ذلك أنّ أتكينسون أرادَ رؤيَة مدى تفاعُل الجمهورٍ الذي لا يُحسِن الإنجليزيّة مع الشخصيّة، كما أرادَ معرفة ردود أفعالهم مع الكوميديا الصامتة.
يُذكر أن اسم الشخصيّة لم يختاروه إلا بعدَ الانتهاءِ من الإنتاج، وكانَت هُناك العديد من المُقترحات حولَ الاسم جميعُها تتعلق بالخُضار مثل اسم مستر كوليفلور -التي تعني قرنبيط-، ثُمّ استقروا على اسم مستر بين -التي تعني فاصوليا-. وقد استلهَم أتكينسون شخصيّته من شخصيّة مسيو هولو التي أدّاها الفرنسي جاك تاتي. ولعلّ أكثر ما سبب انتشار الشخصيّة وشُهرتها هو عدم اعتمادُهم على الكلام، بل اعتمادُهم على حركات وردود فعل الشخصيّات، مما سمح ببيع الحقوق حولَ العالم بدون أي تغيير.
الحلقات.
تم عرض 15 حلقة فقط في مسلسل مستر بين. ابتدأ التصوير في نهاية عام 1989، تم تصوير جميع الحلقات في المملكة المتحدة.

</doc>
<doc id="171296" url="?curid=171296" title="كانبيرا">
كانبيرا


</doc>
<doc id="171311" url="?curid=171311" title="نيللي فورتادو">
نيللي فورتادو


</doc>
<doc id="171327" url="?curid=171327" title="المصفوفة المبرمجة المنطقية pla">
المصفوفة المبرمجة المنطقية pla


</doc>
<doc id="171336" url="?curid=171336" title="تخطيط عملياتي">
تخطيط عملياتي


</doc>
<doc id="171339" url="?curid=171339" title="هيولى (توضيح)">
هيولى (توضيح)

قد يقصد بكلمة هيولى بفتح الهاء وضم الياء (من بالإغريقية):

</doc>
<doc id="171342" url="?curid=171342" title="دير قديس">
دير قديس

تقع دير قديس على بعد20 كليو مترا غرب مدينة رام الله وإلى الشرق من مدينة الرملة، 5 كيلومتر شرق الخط الأخضر (خط الهدنة 1949 م). وفي منتصف الطريق بين قريتي نعلين غربا وخربثا بني حارث شرقاً وعلى بعد كيلو مترين عن كل منهما، ويحيط بها إضافة إلى ذلك قرى شبتين وبلعين ودير عمار.
بنيت مساكن القرية على قمة تلة مشرفة على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط غرباً، وعلى جبال الخليل والقدس ورام الله جنوبا وشرقاً.
ويستطيع الواقف على هذه التلة ان يرى بوضوح تام كل هذه المواقع ومن جميع الاتجاهات.
فهي تحتل موقعا استراتيجياً قل ان يوجد في غيرها من القرى المجاورة، واراضي القرية جبلية وعرة تتخللها بعض السهول، وهي ترتفع عن سطح البحر (380 م) تقريبا.
تعتبر دير قديس من آخر أعمال الديار اليافية من جهة الشرق إضافة إلى قرى (بيت سوسين، دير أيوب، يالو، بلعين، خربثا بني حارث، شبتين، وشقبا).
وهي من القرى العشرة في قضاء الرملة التي نجت في عام 1948 م من شر الاحتلال الصهيوني وهذه القرى هي : بدرس، قبيه، رنتيس، شقبا، شبتين، ديرقديس، خربثا بني حارث، بلعين، عمواس، وبيت نوبا).وبعد نكبة عام 1948 ضمت هذه القرى لقضاء رام الله.
وفي منتصف الستينات من القرن العشرين تحول قضاء رام الله إلى لواء يتبعه من جهة الغرب ناحيتان هما ناحية النبي صالح وناحية دير قديس التي تضم تسع قرى هي : (دير قديس، خربثا بني حارث، نعلين، بلعين، المدية، قبيه، شقبا، بدرس، وشبتين).
في أوائل الستينات من القرن العشرين اسس مجلس قروي دير قديس الذي يعتبر من أوائل المجالس القروية في المنطقة الغربية لمدينة رام الله.
اما بالنسبة إلى تسمية القرية بهذا الاسم فلم نهتد ولم تذكر لنا المصادر التاريخية عن ذلك شيئاً... يقال ان اسم دير قديس يعود إلى عهد الرومان نسبة إلى اسم الدير الواقع في شمال القرية الذي أصبح اثراً بعد عين.
المساحة والزراعة.
تبلغ مساحة القرية الإجمالية (8324) دونماً. وفي بداية تأسيس القرية كانت المساحة المشغولة بالمساكن تقدر بحوالي (8) دونمات منها دونمان للطرق والاودية. أما في الوقت الحاضر فإن هذه المساحة تزيد على (100) دونم منها أكثر من (10) دونمات للطرق المعبدة والممرات، واراضي القرية مملوكة بالكامل لأبنائها ولا يملك اليهود فيها شيئاً قبل النكسة عام 1967 م.
أهم الاشجار المزروعة في القرية الزيتون وهو المورد الرئيس للقرية وتقدر المساحة المزروعة به (1030) دونم ويلي الزيتون في الأهمية التين والصبر والعنب، أما باقي اشجار الفاكهة فقليلة.كما يزرع في اراضي القرية الحبوب وبعض الخضار الموسمية لاعتماد الزراعة في القرية على مياه الأمطار.
الديمغرافيا.
قدر عدد سكان القرية في عام1922 ب (299)نسمه، بلغوا في عام 1931 م (368) نسمه يسكنون في (82) مسكناً، وفي 1/4/1945 م قدروا ب (440) نسمه
وفي 18/11/1961 م بلغ عدد سكانها (1050) نسمه اما عددهم في عام 2008 م 
فيقدر بنحو (5000) نسمه تقريباً في الداخل والشتات.
يعود بعض سكان القرية في اصولهم إلى قرى زكريا قضاء الخليل ورفات قضاء رام الله والشجرة قضاء طبريا.أما عائلات القرية فهي: ناصر وتضم كلاً من (جبر، واكد عبد العزيز، مصطفى عيسى)، دار يونس وتضم كلاً من (أبو زينه، وهدان، عياد)،آل سطيح، آل أبو لبن، آل شحيبر، آل عوض، دار حسين وتضم (حسين، حماده، أبو زيد)، آل قطوسه، وآل نصار.
كان أبناء القرية وقبل عام 1967 م يعمل غالبتهم في الزراعة، وبعد ذلك العام وبسبب الظروف التي فرضها الاحتلال تراجع الاهتمام بالأرض واتجه أبناء القرية للعمل في الوظائف الحكومية والخاصة والتجارة وأعمال البناء والأعمال الحرة.
تشهد القرية في الوقت الحاضر نهضة عمرانية واسعة نظراً لإزدياد عدد السكان، حيث انتشرت المباني في جميع أنحاء القرية.
المياه.
تفتقر قرية دير قديس لمصادر المياه كالينابيع والآبار الارتوازية وحتى عهد قريب اعتمد السكان على مياه الأمطار التي كانت تجمع في فصل الشتاء في آبار منتشرة داخل القرية وعلى اطرافها.
وفي عام 1936 م تم ضخ المياه إليها عبر انبوب من بئر ارتوازي يقع في قرية شبتين المجاورة، واسس لذلك خزان ماء عرف باسم (الحاووز). كان اهل القرية يأخذون حاجتهم من مياه الشرب وبعض الأعمال المنزلية بواسطة صفائح (تنك أو جرار).
وفي عام 1977 م تم تمديد شبكة مياه للمنازل تغذى من آبار تقع في قرى الشمال الواقعة بين رام الله ونابلس.
التربية والتعليم.
كان التعليم في القرية خلال العهد العثماني يعتمد على نظام الكتاتيب يقوم بالتدريس شيخ يعرف باسم الخطيب يعلم الطلاب القرآن الكريم واصول الدين واللغة العربية وبعض المواد كالحساب والتاريخ وغيرها.بألإضافة إلى عمله خطيباً وإماماً للمسجد وحلاقاً ومطهراً يأخذ اجرة موسمية في الغالب (موسم الزيتون أو الحصاد)وبلغ عدد الذين يلمون بالقراءة والكتابة (40) رجلاً.
في عام 1922 م اسس أول مدرسة حكومية في القرية بلغ عدد طلابها (52) طالباً يقوم على تعليمهم معلمان تدفع القرية عمالة احدهما. وكان لهذه المدرسة مكتبة بها (111) كتاباً.
وبعد نكبة عام 1948 م أصبحت هذه المدرسة ابتدائية كاملة (مستوى الصف السادس الابتدائي)عدد طلابها في ازدياد ونقصان أحياناً بسسب الظروف المعيشية لأهالي القرية.حتى بلغ عددهم في العام الدراسي 1966-1967 م(86) طالباً يعلمهم ثلاثة معلمين.
أما بالنسبة للبنات فكان التعليم لديهن نادراً بسسب الظروف الاجتماعية ومن ارادت التعليم تلتحق بمدرسة الذكور.وظل الحال كذلك حتى بداية ستينات القرن العشرين حين اسست أول مدرسة للبنات ضمت في العام الدراسي 1966-1967 م (65) طالبه يعلمهن معلمتان.
أما في الوقت الحاضر فيوجد في القرية مدرستان ثانويتان إحداهما للذكور والأخرى للإناث. بعد أن كان أبناء القرية يذهبون إلى القرى المجاورة أو مدينة رام الله لإكمال دراستهم الثانوية.
وبهذا شهدت القرية تطوراً تعليمياً كبيرا بحيث أصبح حملة الشهادات الجامعية بمستوياتها المختلفة يتجاوز المئات في مختلف التخصصات العلمية.
المواقع الأثرية.
تعتبر قرية دير قديس واحده من القرى القديمة في المنطقة وهي غنية بالآثار التي تعود لمختلف العصور، ومن المرجح ان أغلبها آثار بيزنطية ويدل على ذلك اسمها. ولم تجر اي مسوحات أو دراسات أثرية ذات قيمه لهذه المواقع لتحديد تلك العصور. وتنتشر الآثار داخل وخارج القرية ومن أهم المواقع الأثرية ما يلي :
أ - خربة جردة: تقى ى ى ع شرق القرية وتبعد نحو كليو متر، وهي من أهم الآثار وأغناها وتحتوي على بقايا أساسات وجدران وكثير من الكهوف والمدافن وألآبار القديمة. 
ب - خربة السيار : تقع في الجهة الشمالية الغربية من القرية.
ج - خربة دير الجدي : تقع في الجهة الشمالية الغربية من القرية وتبعد عنها نحو نصف كيلو متر تقريباٌ. وتقع هذه الخربة على قمة جبل يعرف باسم (جبل الدير)ومن أهم معالمها بقايا أساسات لدير (كنيسه)ارضيته مبلطه بالفيسفاء التي عبث بها الرعاة والصبية واتلفوا قسماً كبيرا منها.
د - خربة الحبس أو الحبيس تقع على السفح الشمالي لجبل الدير ومن أهم معالمها غرفة منحوته في الصخر ومدافن وبركة وعدد من الاشكال المنحوته في الصخر.
ه - نجمة الفقير : تقع في الجهة الشمالية الشرقية من القرية ومن أهم معالمها غرف صغيرة بعدة اتجاهات منحوتة بالصخر تسمى (نواميس) كما يوجد فيها تلة مرتفعة تحتوي على كهف كبير (مغارة).
و - عدد من المواقع الأثرية منتشرة في مواقع مختلفة من أرض القرية منها المغاير، نجمة صالح، نجمة عيد، بد عيسى، خربة ام الأذنين.
ر - عدد كبير من الكهوف الواسعة والآبار الموجودة داخل القرية.
7 - أهم معالم القرية :
== عائلات القرية
 ناصر، قطوسه، ال حسين(حسين.أبو زيد.حمادة)،اسطيح، ال عوض، دار يونس(أبو زينه.وهدان.عياد)
المستوى الرياضي.
وكان لها فريق متميز على مستوى غرب رام الله في كرة القدم وهي اللعبة الأشهر وتتميز بها دير قديس منذ القدم واحرز نادي القرية بطولة غرب رام الله عدة مرات وكان يضم بين صفوفه عدد من أفضل الاعبين على مستوى المنطقة مثل غالب أبوزيد ومعاذ ناصر وساهر سطيح ومؤيد عبد الرحيم وأفضل حارس مرمى في المنطقة (ايهاب راضي) وحتى اليوم ما زال فريق القرية سباقا ومعطاء في كافة النشاطات الرياضية ويقدم الكثير في الدوريات بفضل الله وجهود الخيرين في نادي ديرقديس
مراجع.
معجم بلدات فلسطين - تاليف محمدمحمد حسن شراب
بلادنا فلسطين - مصطفى مراد الدباغ
جمعية أهالي دير قديس - عمان 2006

</doc>
<doc id="171343" url="?curid=171343" title="التوازن الاستراتيجي بين نظم الأعمال وتكنولوجيا المعلومات">
التوازن الاستراتيجي بين نظم الأعمال وتكنولوجيا المعلومات


</doc>
<doc id="171344" url="?curid=171344" title="الموسيقى العربية">
الموسيقى العربية


</doc>
<doc id="171345" url="?curid=171345" title="يوكو ساتو">
يوكو ساتو

يوكو ساتو (佐藤ゆうこ "ساتو يوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 25 ديسمبر.

</doc>
<doc id="171346" url="?curid=171346" title="ساتو يوكو">
ساتو يوكو


</doc>
<doc id="171358" url="?curid=171358" title="حسين باي الأول">
حسين باي الأول

حسين بن علي أو حسين ابن علي تركي أو حسين باي الأول باي تونس من 12 جويلية 1705 إلى 8 سبتمبر 1735، وهو أول بايات تونس من العرش الحسيني ومؤسس المملكة التونسية الحسينية. أثناء العهد الحسيني، تحقق الكثير من الازدهار والرخاء الاقتصادي. وفي نهاية القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر الميلاديين، كان عدد كبير من الدول الأوروبية التي تقوم بتجارة ملاحية تدفع جزية سنوية للدولة الحسينية لتأمين مرور سفنها في البحر المتوسط.
نشأته وخدمته بالدولة.
هو ابن علي تركي أحد الجنود الانكشاريين الذين قدموا لتونس وعملوا تحت إمرة بايات العرش المرادي، أصله من جزيرة كريت اليونانية وعين قائدا للحامية العسكرية بالكاف حيث استقر وتزوج بامرأة من قبيلة شارن انجبت له ابنه حسين سنة 1675 م، الذي نشأ وترعرع في وسط أخواله فنشأ نشأةً تونسية صرفة (إذ أنّ أصوله ليست تركيّة كما يظن البعض) ، و انتقل فيما بعد حسين بن علي للعاصمة وشغل عدة خطط في عهد الدولة المرادية و تدرج في الخطط حتى بلغ رتبة خزنه دار في عهد محمد باي بن مراد الثاني ولما قام بالولاية أخوه رمضان باي أولاه خطة آغة صبايحية الترك، ثم لمّا انتقل الحكم إلى مراد الثالث رفع من منزلة حسين بن علي وأولاه كاهيةً بدار الباشا وولاية دار الجلد بسبب ثقته الكبيرة به، وعند انتقال الحكم لابراهيم الشريف اراد ان يستفيد من كفاءة واخلاص حسين بن علي فعينه آغا صبايحية الترك .
تولي العرش.
ظروف البلاد التونسية قبل سنة 1702.
كانت أول إشارة على ضعف الحكم العثماني المباشر وتدرج البلاد التونسية نحو استقلالها هو ثورة الجند بقيادة الدايات سنة 1591 على الديوان العثماني وتصفية كل اعضائه وعلى رأسهم الباشا العثماني كما تدعم بعد ذلك استقلال البلاد أكثر بتاسيس العرش المرادي سنة 1631 على يدي مراد باي الأول {المعروف بمراد كورسو} و خاصة في عهد محمد باي الأول المعروف أكثر بحمودة باشا المرادي وقد اعادت السلالة المرادية البلاد للتقاليد السياسية الملكية التي كانت عليها قبل سنة 1574 ، و لكن بدخول البلاد في أتون الصراعات الداخلية على الحكم بين أبناء مراد الثاني بعد سنة 1675 ، برزت للعيان الأطماع العثمانية لاعادة نفوذها وحكمها للبلاد كما برزت كذلك الاطماع الجزائرية في ضم تونس للإيالة الجزائرية، خاصة وان سياسة مراد باي الثالث، المعروف {بمراد بوبالة}, في شمال افريقيا كانت مهددة لهما اذ انه كان يسعى لاقتسام ايالة الجزائر مع السلطنة العلوية بالمغرب الاقصى للاستفراد فيما بعد بايالة طرابلس واخراج العثمانيين من المنطقة، وقد تظافرت العوامل الداخلية والخارجية للإطاحة به في 1702 اذ استغلت الدولة العثمانية انشغال مراد باي بالحرب مع داي الجزائر لتتعاون مع إبراهيم الشريف بعدما منحته فرمان البشاوية لاغتيال البـــاي وتنصيب إبراهيم الشريف على البلاد الذي استاثر لنفسه بجميع الخطط واصبح ينادى { بالباشا إبراهيم الشريف باي داي } . 
عودة البلاد للتبعية العثمانية المباشرة.
رغم عودة البلاد التونسية للتبعية العثمانية بتنصيب إبراهيم الشريف باشا باي داي حاكما على البلاد، الا ان الحرب بين تونس والجزائر لم تتوقف وانهزم إبراهيم الشريف امام داي الجزائر [عشي مصطفى ] بالكاف واُسر و اِقتِيد للجزائر ويرجع ابن ابي الضياف هزيمته بسبب تحالف عربان المملكة التونسية مع جيش الغزاة بسبب سياسته الاستئصالية تجاههم، الا ان الحسين بن علي تدبر انسحاب الجيش نحو العاصمة قبل فواة الاوان .
ظروف تأسيس العرش الحسيني.
بعد انسحاب الجيش بفضل حنكة حسين بن علي نحو العاصمة وأسر إبراهيم الشريف، خشي الشعب من تقدم العدو واتفق الناس ان يجدو لانفسهم ملكا يدافع عنهم ويدافع بهم عن انفسهم فاِتفق أهل الحل والعقد و اعيان البلاد واعيان الجنود على مبايعة حسين بن علي بايًا على البلاد يوم 12 جويلية 1705 بديوان المدافعية امام القصبة فقبلها مكرها وتجددت البيعة العامة والرسمية يوم 15 جويلية 1705 ليأسس بذلك حسين باي الأول العرش الحسيني الذي سيحكم طيلة قرنين ونصف .
حسين باي الأول ينجح في حماية المملكة من كل اشكال العدوان والمؤامرات الخارجية.
دحر داي الجزائر.
بمجرد توليه البيعة نظم الملك حســـــين باي صفوف المقاومة وحصن العاصمة واستعمل كل انواع الحيل للرفع من معنويات الجنود والشعب اذ أشاع حسين باي الأول أن الولي سيدي عبد القادر الجيلاني سيحمي تونس وينصره و انه دله على مدفع من نحاس مدفون في بحيرة تونس ليستخرجه ويحارب به وقد قام الباي بذلك وتسامع الناس بذلك وقويت به قلوب التونسيين وأيقنوا بالنصر كما أن موقف رسل الباي القوي الذي يظم مجموعة من القضاة والفقهاء نجحوا بان يوهنوا موقف الداي واخرجوه في موقف الضعف اذ انه رفض الصلح بين طائفتين من المسلمين رغم ان الوفد التونسي قد عرض عليه ايضا إلى جانب الصلح مبلغا من المال يدفعونه له حقنا للدماء .
و ارتحل بعد ذلك من الكاف إلى تونس وأقبل بجنده "يهلك الحرث والنسل" و ظل يخرب وينهب في كل مكان يريح به، وكان قوام جيشه 40000 مقاتل أغلبهم عربان المملكة التونسية الذين إنظموا له في حربه ضدّ إبراهيم الشريف كردة فعل على حنقه عليهم وعزمه على استئصالهم، أما جند البــــاي حسين الأول فكان قوامهم 18000 مقاتل إلا أنهم أبلوا البلاء الحسن ليقينهم بالنصر كما انسحب العديد من الاعراب الذين كانوا داعمين لداي الجزائر وانظموا للباي بعدما وجدوا ان المتولي بعد من اضطرهم للخروج من ديارهم من أبناء المملكة، يتكلم بلغتهم، ملتحما في جلدتهم، حنّت قلوبهم للوطن، وأظهروا ما بطن.
و تمكن الباي من اِلحاق الهزائم بالجزائريين ببرج العامري ومجاز الباب حتى شرد جندهم وهربوا لبلادهم متوسلين للطعام والإعانة من المدن التونسية في طريق عودتهم . 
افشال مخططات الداي محمد الاصفر في الاستئثار بالحكم.
بعد انهزام الغزاة الجزائريين عمّ الأمان أرجاء البلاد واطمأنت الأنفس ورسخت قدم الباي حسين بن علي بالمملكة وهو من أبنائها مع ما له من خصال الشجاعة والحكمة و الوجاهة وكذلك محبة النّاس، كلّ هذه الخصال أثارت ذعر وحسد الداي محمد خوجة الأصفر وخشي أن يتبع الباي الجديد خطى من سبقوه من البايات المراديين الذين انقلبوا على الدايات وجعلوهم في مرتبة ومقام أدنى صلب هرم السلطات في الدولة واستبدوا عليهم حيث جعلوهم يعيّنون من قبلهم، فراودته نفسه أن يعيد الوضع إلى سابق ما كان عليه عند حكم جمهورية الدايات العسكرية خاصة أيام عثمان داي ويوسف داي ومن أن يعود الباي تحت إمرة الداي قبل فوات الأوان .
لكن حسين باي الأول سرعان ما تفطن لما يصبو إليه الداي محمد الأصفر، وقرر تحكيم العقل والسياسة لمواجهته لما يعلمه من عسكر الترك الانكشاريين سيميلون آليا لصفّ الداي، لما في نفوسهم من رغبة في الاستئثار بالحكم ومن التغلب على العنصر التونسي ولهم في ذلك قدوة وضع الأتراك بالجزائر لما ينعمون به من سطوة وقوة و مال وجاه، وارتئى نظر الباي إلى أن حال البلاد لايقتضي كبحهم بالشدة اثر الفتنة التي أثرت نقصا في البلاد والعباد فبادر باِستمالة الجند بالعطاء وفي مجاملة أهل المملكة .
أما الداي فقد اِلتف حوله جمع من المنافقين والحاسدين و الخونة الذين وجدوا فيه وفي أعيان الجند الأذن الصاغية واشاروا عليه أن يفتك بالبـــاي غدرا عند مروره للقصبة، لكن كان للداي مملوك صغير يدعى شلبي سمع الحديث فأعلم البـــاي بالمؤامرة التي تحاك ضده فتيقن بذلك الغدر به وخرج من العاصمة مع خاصته بحجة ايقاف ضرر جمع من الاعراب بصدد الإفساد بناحية الفحص، فخرج إلى ظاهر تونس وٱلتف حوله جمع من فرسان القبائل وعاهدوه الموت دونه، كما انظم له عدد من العلماء والشيوخ الذين سبق وان ارسلهم الداي كرسل للباي لحثه على العودة للعاصمة، وقرر تعيين قاره مصطفى كداي جديد فور عودته لتونس، وقد سبق له ان شغل نفس الخطة من قبل ان يعزل من قبل إبراهيم الشريف .
ولما بلغت هذه الأخبار لمحمد داي الاصفر ضاقت نفسه وٱضطربت أحواله بسبب ازدياد قوة شوكة الباي حسين فراسل إبراهيم الشريف بالجزائر بعدما علم ان صاحبها سرحه وألح عليه الرجوع للبلاد واعلمه بانه بصدد ضبطها ولما يقدم يسلمها له، سيما وان التململ اصاب جند الترك لعدم ايفاء الداي لهم بمرتباتهم وصاروا ينادون بخلعه وٱنظم فرسانهم للباي، فاستقدموه للحاضرة اين استقبله الناس ووقع القبض على الداي محمد الاصفر وقام الجنود بقطع رأسه، ودخل بذلك الباي للقصبة وجددت بيعته، وأجلس الداي قاره مصطفى حذوه. 
محاولة إبراهيم الشريف العودة للحكم.
بعد عودة الباي حسين الأول للحاضرة واستقرار الوضع بها لفائدته لم يلبث ان وافاه الخبر بقدوم إبراهيم الشريف من الجزائر إلى تونس عن طريق البحر الذي لم يرغب ابدا في ان يضيع فرصة تسلمه للبلاد من يد الداي محمد الأصفر كما وعده بذلك، فكاتب الباي القلاع والحصون بالسواحل بالقبض عليه وتحيّل على إبراهيم الشريف بتوجيه جماعة من رؤساء البحر في سفينة فرنسية مرتدين لباسا اوروبيا بقيادة حسين رايس، وما إن صادفوه تحيّلوا للوثوب عليه والفتك به ولما صادفوه بالقرب من غار الملح اقتربوا من مركبه فسألهم بنفسه عمّن يتولى مُلك البلاد وعن مصير حسين بن علي، فقالوا له أن الداي محمد الأصفر هو من يتولى شؤون البلاد والناس كلهم معه وبأن الباي حسين قد فرّ إلى نواحي القيروان .
و لما صار مركبه بمجال رميهم أطلقوا عليه وأصابوه ووثبوا على مركبه وقاموا بقطع رأسه وأرسلوه للباي مبشرين إياه بالتخلّص نهائيا من ألدّ أعداء المملكة، ودفن جسده أمام مرسى غار الملح .
و بالتخلص من إبراهيم الشريف ومن الداي محمد الأصفر ومن على شاكلتهما من المتآمرين تخلصت البلاد من أهم الأسباب التي كانت تعيق استقرارها ونموها، ونجح حسين باي في تركيز نظام ملكي تحكمه أسرة قومية ليسود طيلة 252 سنة .
عهده.
سيرته.
يقول أحمد ابن أبي الضياف في شأنه أنه : « وكان هذا الأمير تقيا شجاعا كريما رفيقا بالرعية، موثرا للعدل والإنصاف من نفسه، عالما بتنزيل السياسة في منازلها، محبّبا إلى النّاس، معظّما للعلماء والصالحين. ولذلك كانت أيامه كالخصب بعد الجدب، والأمن بعد الرعب، والسلم بعد الحرب، كثير المآثر والخيرات» 
لقد أقبل الناس في أيامه على العمران وأسباب الثروة، بفضل سياساته، فالفلاحين بعد ان خفف عليهم أثقال المغارم والجباية قوي أملهم وأغراهم على العمل فأثاروا على الأرض وعمروها بالاشجار والحبوب، وتنافس النّاس في عهده على الصناعات و التجارة .. 
كما عرف عنه نفوره من السرف و الترف و محاربته له و قد جعل من نفسه المثال الذي يحتذى به حيث كانت سرجه خفيفة جدا، حتى كاد ان يكون الترف ممنوعا في عهده .
كما كان لا يتاجر في السكة و يرى في ذلك غشا .
اهتمامه بالعدالة و القضاء.
مما رسّخ محبته في قلوب النّاس أنْ كان همّه العدل فأخذ على عاتقه مباشرة القضاء بنفسه فأنشأ بقصر باردو قاعة محكمة يستمع فيها لشكاوي المواطنين ضدّ "ڨياده" و ضد بعضهم البعض و يقوم اثر ذلك بالبتّ فيها و كان هدفه في هذا الاجراء إلى جانب إرضاء هوسه في تحقيق العدالة إبراز سيادته و مقامه أمام رعاياه وقلده في ذلك جلّ من جاء بعده من نسله، وبهذا الإجراء يختلف الملوك الحسينيون عن من سبقوهم من السلالات الحاكمة بافريقية (تونس) بدء ا من الأغالبة وصولا للمراديين، اذ أنّ هذه السلالات لم تعمد إلى مباشرة القضاء بنفس الطريقة التي مارسها الحسينيون الذين انتصبوا بأعلى سلم هرم التنظيم القضائي.
كما قام حسين باي الأول بعدد من الإصلاحات القضائية حيث حجّر على الداي الحكم بالقتل، كما حجر القصاص في النفس و الاطراف على القاضي الا في مجلس شرعي يشهده المفتون، و لا ينفّذ إلا عن أمره مباشرة أو بمكتوب منه للداي .
أما فيما يخص قاضي العسكر فقد كان يأتي من إسطنبول بتعيين من شيخ الإسلام بالآستانة على مقتضى ما رتبه سنان باشا منذ سنة 1574 ، لكن حصل العسف و الجور من هؤلاء القضاة إلى جانب قصورهم في العلم، فجعل الباي متولي هذه الخطة من علماء أبناء العسكر بالحاضرة .
مآثره.
ـ لقد قدّم حسين بن علي اهتمامه و عنايته بأسباب العمران على مآثر البنيان فاهتمّ بالاحباس و غابات الزيتون بالحاضرة التي كانت عرضة لنهبة المفترس و المخربين واعتنى بها و رتب لها الامناء و العدول و الحراس، و يبعث لحراستها ايام اثمارها أحد الآغوات، و رتب عشرها، و أجر عملتها وجعله من الزيت، و كلف الأمناء بحرثها كل سنة.. ورتّب كلّ ذلك بأمرٍ عليّ.
كما أنشأ مصانع لجمع ماء المطر عبر بناء مواجل و آبار و فسقيات و سقايات عديدة و بنى عدة قناطر سهل بها المرور منها قنطرة بالفحص و أخرى بالكاف و اثنتان برادس.
ـ أمّا مآثره من البنيان فهي عديدة و متعددة وشملت مختلف أصقاع المملكة، ففي مدينة القيروان أمر ببناء سورالمدينة، الذي قام بهدمه مراد باي الثالث، على نفقته الخاصة و قام كذلك باحياء عديد الآثار الدينية بالمدينة المنكوبة وبنى بها مدرسة و سوقين أوقفهما عليها.
أمّا بالحاضرة تونس فإن آثاره عديدة ففي باردو قام بتوسعة قصر باردو و بنى به جامع لصلاة الجمعة و مدرسة و حمّام و حصّن المجمّع بالأبراج، فبنى بها مدرسة النخلة و المدرسة الحسينية الصغرى وفي سنة 1727 دشن مجمعا يضم جامعا يعرف باسم الجامع الجديد و مدرسة وسبيل و تربته، كما بنى تربة أخرى تعرف بتربة للّة جنات و هي جارية من اصل جنوي اصطفاها لنفسه بعدما داهمت مراكب القراصنة التونسيين المركب الذي كانت على متنه.
كما قام ببناء مسجد بمقام الولي سيدي بوسعيد الباجي، و قام بتجديد و ترميم عدد كبير من المقامات و الزوايا و المساجد و القبب. 
كما بنى مدرسة بمدينة صفاقس تعرف لليوم باسم المدرسة الحسينية (رغم تغييره بعد استقلال البلاد إلى مدرسة نهج العدول ) و كذلك مدرسة بنفطة و جدّد أخرى بسوسة.
كما جدّد مآثر كلّ من يوسف داي و حمودة باشا المرادي.
الحرب الباشية الحسينية.
أسبابها.
في بداية عهده لم يكن للباي حسين أولاد من الذكور، فتبنى ابن أخيه علي باشا و قد نشأ في كفالته 
و لما بلغ من العمر 17 عاما استعان به و أولاه مهمّة السّفر بالمحال فأبلى البلاء الحسن، و لهذه الخطة أهميّة قصوى إذ يلقب صاحبها « بباي الأمحال » ويكلف بقيادتها لاستخلاص الجباية وظلت تعني طيلة حكم النظام الحسيني "ولي العهد" .
فيما بعد انجبت جارية الباي وزوجته الثالثة للّة جنات السابق ذكرها لحسين بن علي بعد عام من اصطفائها له ابنه البكر محمد الرشيد ثم انجبت علي، ثم انجبت محمود و مصطفى على التوالي ..
مع اشتداد عود ابنه الكبير محمد الرشيد قدمه والده سنة 1724 للسفر بالمحلّة، و لتجنب ردود فعل غاضبة من ابن أخيه علي قام حسين بن علي بتعيينه بمنصب الباشا واُخرج من قصر باردو و اُمر بالإقامة في دار رمضان باي، لكنّه سرعان ما استصغر خطته الجديدة و قرر الخروج على عمه .
و توجه بعد ذلك هو و خاصته إلى جبال وسلات (مساندة كلّ ثائر أو متمرّد على الدولة ) و تحصّن بها ثمّ اِلتحم به جمع كبير من العربان الساخطون على سياسة عمّه الذي أسرف في اِتّباعه لسياسة جبائية مجحفة وثقيلة استهدفت احتكار فوائض الإنتاج عبر نظام المشترى و هو نظام يتمثل في اقتطاع اجباريّ لجانب من المحصول بأسعار تفاضليّة متدنيّة، و بالاعتماد على سلطته المطلقة حيث صار يخيل له بأن المملكة صارت بمثابة الحصير الذي طواه و جلس تحته .
انقسام البلاد.
اثر اندلاع الحرب الأهلية الباشية الحسينية انقسم سكان المملكة يومئذ لحسينية وهم الذين وقفوا في صفّ الشرعيّة وقاموا بدعوى الملك حسين باي الأول و كانت تضمّ سكان القيروان و صفاقس و سوسة و المنستير و المهدية و القلعة الكبرى وأكثر قبائل دريد و جلاص و أولاد سعيد و الهمامّة، امّا الباشية فهم القائمون بدعوى علي باشا الأول و المساندون لثورته ونجد بينهم سكان مساكن و جمال و القلعة الصغرى و اكودة و زاوية سوسة و بقية قرى الساحل و كذلك جبل وسلات و قبائل ماجر و الفراشيش و أولاد عيار و ورتان و المثاليث و أولاد عون و كعوب و السواسي و غيرهم ..
أطوار الحرب.
تمكن في البداية صفّ الشرعيّة الحسينيّة الحاكمة من هزم علي باشا و من معه سنة 1729 ، لكنّه تمكن من الفرار للحامّة و قد كانت من بين القائمين بدعواه و منها للصحراء ثمّ ظلّ يتقلب في الزاب إلى حين وصوله للجزائر حيث استنجد بحكامها الأتراك، الذين كانوا ينظرون للنّظام القائم في تونس بعين الريبة، و قد قبلوا بمساندته و ترجيح الكفّة لفائدته سنة 1735 مقابل الالتزام بصرف تعويض مالي هام لمصاريف الحملة و كذلك بفرض وصايتهم على تونس (و لكنه لن يلتزم بهذا المطلب فيما بعد) .
ولمّا بلغ للباي خبر خروج المحلة من الجزائر جمع عساكره و خرجت معه صبايحية الترك و الأوجاق و أعراب القبائل المساندة له في محلتين، الأولى تحت قيادته ومعه ابنائه علي باي و محمود باي و أخرى بقيادة وليّ عهده محمد الرشيد باي . 
و قام بمناوشة المحلة الجزائرية لأيام ثمّ أخذت القبائل بالانسحاب و بعضهم غدر بالباي و انظمّ لعلي باشا، الاّ انّ محلّة محمد الرشيد باي لم تسلم بسهولة و اِلتحم القتال بينه و بين الجزائريين و كان مسنودا بخالِهِ مصطفى جنويز الذي رماهم بالمدفعية و كادا يهزمان جيش داي الجزائر لولا الغدر الذي وقع لحسين باي الذي لم يبقى معه سوى صبايحية الكاف و رغم دفاعهم البطولي عن الباي الا أن محلة الجزائر و علي باشا تمكنت من الاستيلاء على محلة الباي الذي اضطر للانسحاب و العودة للقيروان بعدما اصيب في فخذه، لكن بعد ايام لحقت به محلة كان على رأسها يونس باي ابن علي باشا و عضده الأيمن (ووليّ عهده فيما بعد) و حاصر القيروان 11 شهرا وأذاقها الجوع و الرعب ثم انسحب و عاد لحصارها ثانية ورماها بالمدافع و هدم سورها و أدرك الباي حسين الذي كان بصدد الهروب و أمسك به و لمّا همّ بقطع رأسه قال له حسين «أتخضب شيبي بدمي يا يونس و قد طهرت (ختنت) أباك في حجري » فردّ عليه بجوابه الشهير « المُلْكُ عقيم يا سيّدي» و باشر قتله بنفسه و أرسل رأسه لأبيه علي باشا الذي بكى و انكر فعل ابنه ووضعت رأس الباي السابق ببطحاء القصبة حتى يتأكد النّاس من زوال ملكه ثمّ دفنه بتربته المعروفة بتربة القاسمين بالجامع الجديد، أمّا أبناؤه محمد و علي فقد تمكنا من الهرب للجزائر طلبا للنجدة حيث سيظلاّ منفيين هناك طيلة فترة حكم علي باشا .
المصادر.
(بالإنجليزية) العائلات المالكة والحاكمة في أفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا وأمريكا: حسين باشا.

</doc>
<doc id="171362" url="?curid=171362" title="هوية فينيقية">
هوية فينيقية

الهوية الفينيقية أو النزعة الفينيقية هي شكل من أشكال القومية اللبنانية، والتي انتشرت بين 1920 و1950. قالت الفينيقية بأن الشعب اللبناني ليس عربيا وأن اللبنانيين يتحدثون لغة مختلفة ولهم ثقافة مختلفة، منفصلة عن البلدان المحيطة في الشرق الأوسط. يدعي مناصرو هذه النظرية أن اللبنانيين هم من سلالة فينيقية لا عربية. ويقول بعضهم أن العربية اللبنانية ليست لهجة عربية بل لغة منفصلة.
نظريات أخرى حول الأصول المارونية تؤكد على أصول آرامية، أو آشورية، أو جراجمية.
تتوازى النزعة الفينيقية مع نزعات مسيحية شرقية أخرى، مثل الآشورية النسطورية والفرعونية القبطية. تتناقض هذه النزعات مع العروبة والقومية العربية.
المؤيدون.
يزعم المؤيدون أن أرض لبنان كانت مأهولة بلا انقطاع منذ العصور الفينيقية، وأن السكان الحاليين ينحدرون من السكان الأصليين، مع بعض الاختلاط بسبب الهجرة على مر القرون. ويجادلون بأن التعريب يمثل مجرد تحول إلى اللغة العربية باعتبارها اللغة العامية للشعب اللبناني، وأنه وفقًا لهم، لم يحدث أي تحول فعلي للهوية العرقية. في ضوء هذا "الجدل القديم حول الهوية"، يفضل بعض اللبنانيين رؤية لبنان والثقافة اللبنانية وأنفسهم كجزء من حضارة "البحر الأبيض المتوسط" و"الكنعانية".
يشير مؤيدو الاستمرارية الفينيقية بين المسيحيين الموارنة إلى أن الهوية الفينيقية، بما في ذلك عبادة الآلهة الفينيقية قبل المسيحية مثل بعل وإيل وعشتروت وأدون، ما زالت لها أدلة حتى منتصف القرن الرابع الميلادي، واستبدلت بالمسيحية تدريجياً فقط خلال القرنين الرابع والخامس. علاوة على ذلك، حدث كل هذا "قبل" قرون من الفتح العربي الإسلامي.
الأصول الفينيقية لها جاذبية إضافية للطبقة الوسطى المسيحية، لأنها تعرض الفينيقيين كتجار، والمهاجر اللبناني كمغامر فينيقي في العصر الحديث، بينما بالنسبة للسنة فإنها مجرد طموحات خفية للإمبريالية الفرنسية، عازمة على تخريب الوحدة العربية.
اختلاف وجهات النظر والنقد.
صاغ الأستاذ الجامعي الهولندي ليونارد بيجل، في كتابه الصادر عام 1972 بعنوان "الأقليات في الشرق الأوسط: أهميتها كعامل سياسي في العالم العربي"، مصطلح "الشعوبية الجديدة" لتسمية المحاولات الحديثة لعمل قوميات بديلة غير عربية في الشرق الأوسط، على سبيل المثال الآرامية، الآشورية، القومية السورية الكبرى، القومية الكردية، البربرية، الفرعونية، الفينيقية.
يقول المؤرخ كمال صليبي، وهو مسيحي بروتستانتي لبناني: "بين فينيقيا القديمة ولبنان في العصور الوسطى والحديثة، لا يوجد رابط تاريخي واضح". احتضنت الهوية الفينيقية فينيقيا كأساس ثقافي بديل من خلال التغاضي عن 850 عامًا من التعريب. ويرى المؤرخ اللبناني عادل إسماعيل أن الهوية الفينيقية ناتجة عن "محاولة الإرساليات الأجنبية ولاسيما الكاثوليكية ضم المسيحيين اللبنانيين عضويا وفكريا إلى المجتمع الكاثوليكي الغربي".
يمكن العثور على أقدم مفهوم للهوية اللبنانية الحديثة في كتابات المؤرخين في أوائل القرن التاسع عشر، عندما برزت هوية لبنانية تحت إمرة الشهابيين، "منفصلة ومتميزة عن بقية سوريا، موحدة الموارنة والدروز، جنبا إلى جنب مع الطوائف المسيحية والإسلامية الأخرى، في ظل حكومة واحدة." كتب طنوس الشدياق (توفي عام 1861) أول تاريخ لجبل لبنان، الذي صور البلاد على أنها رابطة إقطاعية للموارنة والدروز والملكيين والسنة والشيعة تحت قيادة الشهابيين. يلاحظ كمال صليبي أن "معظم المسيحيين اللبنانيين، الراغبين في الانفصال عن العروبة وعلاقاتها الإسلامية، كانوا سعيدين عندما تم إخبارهم أن بلادهم هي الوريث الشرعي للتقاليد الفينيقية"، ويذكر أمثلة عن الكتاب المسيحيين مثل شارل قرم (توفي عام 1963)، الذي كتب بالفرنسية، وسعيد عقل، الذي حث على التخلي عن اللغة العربية الفصحى، مع أبجديتها، وحاول الكتابة باللغة العامية اللبنانية، باستخدام الأبجدية اللاتينية.
يعتقد النقاد أن الفينيقية هي أسطورة أصل تتجاهل التأثير الثقافي واللغوي العربي على اللبنانيين. ويعزوون الفينيقية إلى التأثيرات الطائفية على الثقافة اللبنانية ومحاولة الموارنة اللبنانيين للنأي بأنفسهم عن الثقافة والتقاليد العربية.
تم تلخيص الموقف المضاد بواسطة أسعد أبو خليل في "القاموس التاريخي للبنان ("1998):
من الناحية العرقية، لا يمكن تمييز اللبنانيين عن شعوب شرق البحر المتوسط. إنهم بلا شك خليط من السكان، ويعكس ذلك قرونا من الهجرات السكانية والاحتلال الأجنبي ... في حين أن العروبة ليست إثنية بل هي هوية ثقافية، مع ذلك فبعض القوميين العرب المتحمسين، في لبنان وفي أماكن أخرى، يتحدثون عن العروبة من الناحية العرقية والإثنية لتفضيل نسل محمد. ومن المفارقات أن القوميين اللبنانيين يتحدثون أيضًا عن الشعب اللبناني بعبارات عنصرية، مدعين أن اللبنانيين هم أحفاد "نقيون" للشعوب الفينيقية، الذين يعتبرونهم منفصلين عن السكان القدامى في المنطقة، بما في ذلك - بصورة غريبة - الكنعانيين.خلصت الدراسات الحديثة التي أجرتها ميريام بالموث إلى أن جزءًا كبيرًا من تاريخ الفينيقيين قد تأثر بالأيديولوجيات السياسية وأنهم لم يكن لديهم هوية مشتركة عرفوا أنفسهم بها.

</doc>
<doc id="171387" url="?curid=171387" title="رايوكو هيروسوي">
رايوكو هيروسوي


</doc>
<doc id="171389" url="?curid=171389" title="شافية رشدي">
شافية رشدي

شافية رشدي (اسمها الأصلي زكية المراكشي) مغنية وممثلة تونسية. ولدت بمدينة صفاقس في من أب مغربي وأم ليبية ذات جذور تركية، وتوفيت في .
درست الموسيقى على يد الهادي الشنوفي عازف البيانو والآلات النحاسية، وتعلمت التمثيل من محمد شبشوب والبشير المتهني.
انتقلت إلى تونس العاصمة سنة 1930 حيث اقتحمت مجالي الغناء والتمثيل وعرفت بلقب "نانا".
قدمت العديد من المسرحيات في المسرح البلدي من أشهرها "عائشة القادرة"، كما ألفت فرقة موسيقية صحبة محمد التريكي الذي لحن لها إحدى أشهر أغانيها "هالكمون منين".
شافية رشدي من الذين حضروا الجلسة التأسيسية المدرسة الرشيدية التي قدمت عن طريقها حفلات إلى الإذاعة قبل أن تصبح لها حصة أسبوعية خاصة بها.
المراجع.
شافية رشدي، منشورات محمد بوذينة، الحمامات - تونس، 1996.

</doc>
<doc id="171391" url="?curid=171391" title="روبوكون">
روبوكون

"روبوكون"
"روبوكون" عبارة عن مسابقة دولية سنوية برعاية وضيافة اتحاد إذاعات آسيا والباسيفيك, وقد انطلقت للمرة الأولى عام 2002. وهذه المسابقة خاصة بطلبة الجامعات والكليات والمعاهد التقنية بدول آسيا والباسيفيك بمشاركة مصر.
وتقوم إحدى الدول المشاركة باستضافة المسابقة الدولية على أرضها، وتعقد المسابقة تحت مجموعة من القواعد والقوانين التي تتغير من عام لآخر, حيث تقوم الدولة المضيفة باختيار موضوع المسابقة وشروطها. ويتسابق الطلاب المشاركون مع أقرانهم من الدول الآخرى في بناء روبوت أو أكثر حسب شروط المسابقة، مستخدمين مهاراتهم الإبداعية وقدراتهم التقنية في مسابقة مفتوحة.
و تهدف المسابقة إلى بناء ودعم أواصر الصداقة والتفاهم بين الشباب ذوي الميول المتشابهة الذين ستكون لهم الريادة في هذا المجال التقني في المستقبل, هذا إلى جانب تقديم الدعم والمساعدة للتقنيات المتقدمة في الهندسة والإذاعة.
و يتم إذاعة هذا الحدث في كل بلاد العالم عن طريق عضو "اتحاد إذاعات آسيا والباسيفيك" في كل من البلاد المشاركة.
موضوع المسابقة.
يختلف موضوع المسابقة ونوعية المهمة المطلوبة من المتسابقين من عام إلى آخر، ويستوحى موضوع المهمة المطلوبة من حضارة البلد المقام به المسابقة الدولية، وذلك لإضفاء جو التنوع والإبداع والتعارف بين الحضارات.
وهذا الجدول يبين الموضوعات التي تناولتها المسابقة وشعاراتها حتى الآن:
كيف تتم المسابقة؟.
كل فريق يمثل دولة أو منطقة جغرافية. إذا كان هناك أكثر من فريق لكل دولة أو منطقة, يعقد جهاز الإذاعة والتلفزيون بهذه الدولة مسابقة محلية لاختيار الفريق الأفضل لتمثيلهم. ويجوز للدولة المضيفة المشاركة بفريقين.
الاشتراك.
هذه المسابقة موجهة إلى طلبة الجامعات والكليات والمعاهد التقنية والهندسية، حيث يتكون فريق من أربعة أعضاء (على أن يكون منهم ثلاثة طلاب ومشرف واحد فقط) من الجامعة أو الكلية أو المعهد التقني, ويجب أن يكون أعضاء الفريق كلهم مسجلون بالجامعة أو الكلية وقت المسابقة الدولية.
كما إنه لا يسمح لطلبة الدراسات العليا بالاشتراك بفعاليات المسابقة.
و نفقات السفر والإقامة الخاصة بممثل كل دولة يتحملها اتحاد إذاعات آسيا والباسيفيك, كما يتم منح جوائز للفرق ذات الأداء المتميز.
متى تعقد؟.
تعقد مسابقة روبوكون الدولية في شهر سبتمبر من كل عام. وأستضافت مدينة القاهرة بدولة مصر المسابقة في العام 2010, برعاية اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري بالتعاون مع وزارة التعليم العالي بمصر، بوصفها المضيف والراعي الرسمي للمسابقة هذا العام.
و كما هو متعارف عليه يتبادل أعضاء اتحاد إذاعات آسيا والباسيفيك ومصر استضافة ورعاية هذه المسابقة كل عام.

</doc>
<doc id="171395" url="?curid=171395" title="أسماك التونة ذات الزعنفة الزرقاء">
أسماك التونة ذات الزعنفة الزرقاء


</doc>
<doc id="171397" url="?curid=171397" title="علوم القرآن">
علوم القرآن

علوم القرآن هي العلوم المتعلقة بالقرآن من حيث نزوله وترتيبه، وجمعه وكتابته، وقراءاته وتجويده، وعلوم التفسير ومعرفة المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وأسباب النزول، وإعجازه، وإعرابه ورسمه، وعلم غريب القرآن، وغير ذلك من العلوم المتعلقة بالقرآن. ويُعرف أيضًا بأنها جميع العلوم والبحوث التي تتعلق بالقرآن، أو كل ما يتصل بالقرآن.
يُطلق عليها أيضًا علوم التنزيل، أو علوم الكتاب، وقد عدّ الزركشي علوم القرآن في كتابه البرهان في علوم القرآن 47 علمًا، وأوصلها جلال الدين السيوطي في كتابه الإتقان في علوم القرآن لـ 80 علمًا.
تعريفه.
علوم القرآن: هو لفظ مركب إضافي، وله جزءان، مضاف وهو «علوم»، ومضاف إليه وهو «قرآن». ويُعرف بأنه جميع العلوم والبحوث التي تتعلق بالقرآن، أو كل ما يتصل بالقرآن. ومن تعريفاته عند المعاصرين بأنه: . يقول محمد عبد العظيم الزرقاني: «موضوعه هو مجموع موضوعات تلك العلوم المنضوية تحت لوائه. وموضوع كل واحد منها هو القرآن الكريم من ناحية واحدة من تلك النواحي. فعلم القراءات مثلا موضوعه القرآن الكريم من ناحية لفظه وأدائه وعلم التفسير موضوعه القرآن الكريم من ناحية شرحه ومعناه».
تدوين علوم القرآن.
يُؤرخ لتمهيد تدوين علوم القرآن منذ جمع القرآن في عهد الخليفة الثالث عثمان بن عفان في مصحف واحد، وعلى رسم واحد للقرآن، والذي سُمى فيما بعد بـ "علم رسم القرآن"، ثم تنقيط الحروف ووضع أساس علم النحو العربي في عهد الخليفة الرابع علي بن أبي طالب، بعد أن أمر أبا الأسود الدؤلي أن يضع بعض القواعد، لحماية لغة القرآن من العجمة واللحن، وفي عصر الدولة الأموية ساهم عدد من الصحابة والتابعين في وضع الأساس لعلم التفسير وعلم أسباب النزول وعلم الناسخ والمنسوخ وعلم غريب القرآن.
ألّفت الكتب في أنواع علوم القرآن، بدايةً من التأليف في علم التفسير في عصر التابعين، مثل تفسير مجاهد وتفسير مقاتل، وتفاسير شعبة بن الحجاج، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح. ثم تلاهم الطبري الذي أنهى كتابة تفسيره سنة 270 هـ. وكذلك قاموا بالتأليف في علوم القرآن الأخرى، فقام علي بن المديني (ت 234 هـ) بتأليف كتابه "أسباب النزول"، وألف أبو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 هـ) في الناسخ والمنسوخ. ألف أبو بكر السجستاني كتابه نزهة القلوب في غريب القرآن، وأبو الحسن الحوفي كتابه "البرهان في إعراب القرآن"، وهو من أوائل من ألف في إعراب القرآن.
التأليف في مباحث علوم القرآن.
بدأ في القرن الخامس الهجري ظهور اصطلاح علوم القرآن، وأول من كتب فيه هو أبو الحسن الحوفي في كتابه "البرهان في علوم القرآن" في ثلاثين مجلدًا، ثم ألّف ابن الجوزي كتابين هما: "فنون الأفنان في عيون علوم القرآن" و"المجتبى في علوم تتعلق بالقرآن". وفي القرن السابع الهجري ألّف علم الدين السخاوي كتاب "جمال القراء"، وألّف أبو شامة المقدسي كتاب "المرشد الوجيز فيما يتعلق بالقرآن العزيز". ومن أشهر ما ألف في مباحث علوم القرآن كتاب البرهان في علوم القرآن لبدر الدين الزركشي، وألّف ابن تيمية رسالة في أصول التفسير، وهي مشتملة على بعض موضوعات علوم القرآن، وكذلك كتاب محمد بن سليمان الكافيجي في القرن التاسع الهجري، وألّف جلال الدين البلقيني كتابه مواقع العلوم من مواقع النجوم، وفي القرن العاشر الهجري ألّف جلال الدين السيوطي كتاب الإتقان في علوم القرآن وهو من أشهر الكتب وأوسعها في هذا الباب.
ومن المؤلفات المعاصرة في مباحث علوم القرآن:
ومن كتب الشيعة عن علوم القرآن:
مباحث علوم القرآن.
يندرج تحت علوم القرآن عدة مباحث وعلوم أخرى، من علوم التنزيل والتلاوة والتدوين والتأويل والتدليل، واختلف العلماء في إحصاء مباحث علوم القرآن وعددها، وكيفية تقسيمها، وأول من قسّمها جلال الدين البلقيني فقال: 
ثم عدّها الزركشي في كتابه البرهان في علوم القرآن 47 علمًا، وقال: ، ثم أوصلها جلال الدين السيوطي في كتابه الإتقان في علوم القرآن لـ 80 علمًا، وقال: .
ومن أشهر المباحث والعلوم المنبثقة من علوم القرآن:

</doc>
<doc id="171399" url="?curid=171399" title="حكاية (ألبوم)">
حكاية (ألبوم)

حكاية هو الألبوم الغنائي السابع للفنان حميد الشاعري حيث صدر هذا الألبوم من إنتاج شركة الشرق في العام 1990. أغنية حكاية من ألحان المألوف الليبي وقد قام بإعدادها للألبوم كلٌ من عادل عمر وحميد الشاعري. أغنية يا بوي من أغاني فرقة الموسيقي الحرة وقد قام بإعدادها للألبوم كلٌ من عادل عمر وحميد الشاعري. قامت فرقة حميد الشاعري بالتنفيذ الموسيقي للألبوم. الهندسة الصوتية م.أحمد جودة م.أحمد عزت. تم التسجيل والمكساچ باستوديو إم ساوند.
العازفون.
العازفين هم :

</doc>
<doc id="171402" url="?curid=171402" title="ريوكو هيروسويه">
ريوكو هيروسويه

ريوكو هيروسويه باليابانية (廣末涼子, Hirosue Ryōko) اسمها الحقيقي هو ريوكو أوكازاوا (岡沢 涼子, Okazawa Ryōko) ممثلة ومغنية يابانية ولدت في 18 يوليو 1980 بمدينة كوتشي باليابان. تركت الدراسة في كلية التعليم بجامعة واسيدا، فصيلة دمها "أو" O.

</doc>
<doc id="171409" url="?curid=171409" title="باندونغ">
باندونغ

باندونغ هي عاصمة مقاطعة جاوة الغربية في إندونيسيا ورابع مدينة إندونيسية من حيث الأهمية ترتفع 768 م (2,520 قدم) فوق مستوى سطح البحر.
وتحيط بها الجبال البركانية مما وفر لها حماية من الأعداء وسبب لها الكوارث من البراكين.
تأسست المدينة عام 1906 حيث كانت قبل هذا التاريخ مجموعة من القرى.
الاستعمار الهولندي بدأ بزراعة الشاي حول الجبال في القرن الثامن عشر، ثم تم إنشاء الطرق التي تربط منطقة المزارع إلى العاصمة جاكرتا (180 كلم أو 112 ميلا إلى الشمال الغربي).
ورغم أن المدينة ما تزال تواجه مشاكل كثيرة، بدءا من التخلص من النفايات، والفيضانات إلى فوضى نظام السير إلا أن باندونغ ما زال لها سحر لجذب الناس حيث يتدفقون إلى المدينة في عطلة نهاية الأسبوع من العاصمة والمدن الأخرى للسياحة فيها
ويوجد بها العديد من العيون الحارة الاستشفائية.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لباندونغ:
توأمة.
لباندونغ اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="171410" url="?curid=171410" title="عبد السلام بن مشيش">
عبد السلام بن مشيش

عبد السلام بن مشيش العلمي (559 هـ - 626 هـ / 1163 - 1228 م) عالم متصوف عاش في زمن الخلافة الموحدية ولد بمنطقة بني عروس بالقرب من مدينة طنجة وانتقل بعدها للعيش بجبل العلم قرب العرائش وهناك توفي حيث يوجد ضريحه، يعد أحد أعلام الصوفية وأستاذ المتصوف أبي الحسن الشاذلي صاحب الطريقة الشاذلية.
حياة.
وُلد ببني عروس قرب العرائش بمسافة 71 كلم، تعلم في الكتّاب فحفظ القرآن الكريم وسنه لا يتجاوز الثانية عشر ثم أخذ في طلب العلم. كان يعمل في فلاحة الأرض كباقي سكان المنطقة، ولم يكن متكلا على غيره في تدبير شؤون معاشه. تزوّج من ابنة عمه يونس وأنجب منها أربعة ذكور هم: محمد وأحمد ركيبات وعلي وعبد الصمد وبنتا هي فاطمة.
شيوخ.
من مشايخه في الدراسة العلمية العلامة أحمد الملقب (أقطران) وهو دفين قرية أبرج قرب باب تازة، وكذلك عبد الرحمن بن حسن العطّار الشهير بالزيات.
مآثر علمية.
كان شديد الخفاء، ومن أدعيته " اللهم إني أسألك اعوجاج الخلق عليّ حتى لا يكون ملجئي إلا إليك " ومن مآثره العلمية التي وصلتنا عن طريق تلميذه أبو الحسن الشاذلي، فهي مجموعة من المرويات منها:
قال الشيخ أبو الحسن: أوصاني شيخي فقال: لا تنقل قدميك إلا حيث ترجو ثواب الله ولا تجلس إلا حيث تأمن غالباً من معصية الله، ولا تصحب إلا من تستعين به على طاعة الله.
وقال مخاطبا تلميذه أبا الحسن: التزم الطهارة من الشكوك، كلما أحدثت تطهرت، ومن دنس الدنيا كلما مِلت إلى الشهوة أصلحت بالتوبة ما أفسدت بالهوى أو كدت، وعليك بصحبة الله على التوقير والنزاهة.
وفاته.
تصدى لابن أبي الطواجن الكتامي الذي ادعى النبوة وأثر في بعض الناس من أبناء عصره، فحمل عليه وعلى أتباعه بالمنطق والأدلة الدينية قولاً وعملاً، حفزتهم على الكيد له وتدبير مؤامرة لقتله فكمنوا له حتى نزل من خلوته للوضوء والاستعداد لصلاة الصبح فقتلوه سنة 622 للهجرة.

</doc>
<doc id="171413" url="?curid=171413" title="يوسف المطرف">
يوسف المطرف

يوسف المطرف (10 نوفمبر 1961 - 23 فبراير 2002 ) مغني كويتي شعبي راحل، اشتهر بغناءه العدنيات.
سيرته الذاتية.
هو يوسف مطرف محمد عبد الله المنيس ولد في 10 نوفمبر 1961 كان يهوي الغناء ومولعا بآلة العود منذ الصغر، تزوج وطلق ولديه ولد واحد اسمه مطرف، اصدر له القليل من الالبومات الغنائية وأكثر اغانيه جلسات خاصة وهي من الفن العدني وأكثر محبيه من الشباب توفي في شقته بمنطقة حولي اثر حادث حريق بالتماس كهربائي كما نشرت الصحف الكويتية وكان في ثاني ايام عيد الاضحى عن عمر يناهز ال 41.
وتأثر يوسف المطرف بالفن العدني كثيرا في بداياته وبمطربين عدنيين سبقوه بالغناء وسطع نجمهم بهذا الفن مثل راشد الحملي، حمد سنان، محمد جمعه خان وغيرهم الكثير ولذلك كان يتقن غناء الاغاني العدنيه "الحضرميه كما يسمونها أهل اليمن" واشتهر اتقانه هذا اللون من الفن ابتداء من نهاية السبعينات عندما كان شابا يافعا إلى أن أصدر أول ألبوم له سنة 1980 بالتعاون مع ناصر بشاره حيث هو من كتب ولحن جميع أغاني الألبوم وكان باسم "راح الأمل"، ولقى ذلك الألبوم صدى وردة فعل جيدة بين مستمعيه. ثم بعدها بسنة تقريبا أصدر ألبوم ثاني بالتعاون مع كلا الأخوين ناصر وعدنان بشارة لإصدار ألبومه الثاني وكان باسم "يانور العين" وكان سنة 1982 ولقى هذا الألبوم نجاح كبير وبدأ يوسف المطرف بتكوين قاعده جماهيريه له بين مستمعي أغانيه واكثرهم من الشباب. وبعد ذلك توالت ألبوماته إلا أنه توقف فترة من الزمن قاربت الأربع سنوات لوفاة أبيه "مطرف"، ولكن عاد واصدر ألبوم بعد أربع سنوات في سنة 1985
باسم "يا عالم السر" وقد كان من أكثر ألبوماته الغنائية نجاحا. وقد أصدر يوسف المطرف 14 ألبوم غنائي طوال مشواره الفني، وكان آخرها ألبوم باسم "قالت أبي أنسى" سنة 1998. ومن بين ألبوماته أصدر يوسف المطرف ألبومين ببداية التسعينات وقد تمحورت مواضيعهم حول التعبير عن فرحة شعب الكويت بتحريرها من الغزو العراقي.. وتميز يوسف المطرف بغناء الاغاني الكلاسيكيه المكبلهه ذات اللحن العاطفي المتبدل.. وطبعا كان ملقب بـ سفير الشجن..
ظهوره على الساحة الفنية.
ظهر على الساحة الفنية بالثمانينات وكانت بدايته الفعليه في عام 1980 وكان أول البوم له وهو بعنوان راح الأمل، لم يكن ظهور يوسف المطرف متميزا في الفيديو كليب لقلة الدعم و كان الفنان يوسف المطرف لا يحرص على الظهور في الفيديو كليب إلا قليلا، و كان ظهوره في الجلسات والاغاني العدنيه بشكل كبير جدا لشعبية هذا الفن لدى الشباب في ذاك الوقت حيث قام الفنان يوسف المطرف بغناء أكثر من 9358 اغنية طيلة مشواره في الجلسات والاغاني العدنيه ومن أشهر من لازم المطرف في حياته هما جمال الراشد وعمر الكندري.
السرقات التي تعرض لها.
سرقات كثيرة تعرض لها يوسف المطرف بالإلحان أو الألوان التي يقدمها، وأشهر عمل ولحن تمت سرقته من اعمال يوسف المطرف هو 
عمل (لاتساليني ليه) في ألبوم اعز الناس سنة 1995 والذي سرق لحنها الملحن صالح الشهري وقدمه للمغني عبد المجيد عبد الله في إحدى اغانيه القديمة وهي روحي تحبك
أشهر اغانيه.
والكثير منهم

</doc>
<doc id="171414" url="?curid=171414" title="بوقور">
بوقور


</doc>
<doc id="171415" url="?curid=171415" title="أهل السنة و الجماعة">
أهل السنة و الجماعة


</doc>
<doc id="171422" url="?curid=171422" title="أمين سر تحقيق">
أمين سر تحقيق

أمين سر تحقيق هي وظيفة إدارية لمساعدة القضاء وكادرهم يسمى معاوني القضاء وهو بصفة عامة سكرتير وهو الموظف الذي يقوم بمساعدة النيابة العامة ويكمل هيئة قضائية مع رجل القضاء أما وكيل النيابة أو رئيس النيابة وتكون مهنته في كتابة محضر التحقيق وتنفيذ قرارات وكيل النيابة أو رئيس النيابة ومن مهامة مباشرة التحقيق مع الشاكين والمجني عليهم والمتهمين والمشكو ضدهم والشهود ويكون في مبنى النيابة الجزئية أو الكلية أو الاختصاص والخروج لموقع الحدث للمعاينة وتحريز ادلة الجريمة وترتيب ملف القضية الجنحة أو الجناية والاتصال باطراف القضية ولكل دولة لديها ترتيبات معينة في مراحل سير القضية.

</doc>
<doc id="171423" url="?curid=171423" title="رتب النيابة العامة">
رتب النيابة العامة


</doc>
<doc id="171424" url="?curid=171424" title="بوقور bogor">
بوقور bogor


</doc>
<doc id="171425" url="?curid=171425" title="شينجوكو (طوكيو)">
شينجوكو (طوكيو)

شينجوكو وتعني "حي شينجوكو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. تعتبر من أهم مراكز التجارة والإدارة والسكن في العاصمة اليابانية. تقع بها محطة شينجوكو التي تحتل عصب مهم في شبكة القطارات في العاصمة اليابانية ومبنى حكومة محافظة طوكيو. ويعتبر حي شينجوكو مركزا كبيرا لحياة الليل والياكوزا.
جغرافيا.
يحيط بحي شينجوكو ست أحياء أخرى هي: تشيودا، بونكيو، توشيما، ناكانو، شيبويا، ميناتو، نيريما.
مناطق.
يضم حي شينجوكو عدة مناطق منها:
تاريخ.
في عام 1634 أثناء فترة إيدو، نقلت العديد من المعابد من المنطقة التي بني فيها الخندق حول قلعة إيدو إلى منطقة يوتسويا في شينجوكو. وفي عام 1689 افتتح نايتو شينجوكو وهو عبارة عن نزل للمسافرين على طريق كوشوكايدو الذي كان يعتبر من أهم الطرق الرئيسية في اليابان في حينها.
بدأت شينجوكو بالتطور بشكلها الحالي بعد أن عصف بها زلزال كانتو الكبير عام 1923، حيث بدأ منذ ذلك الوقت ظهور المباني العالية وناطحات السحاب تدريجيا.
دمرت شينجوكو مرة أخرى في القصف الجوي على طوكيو عام 1945 أثناء الحرب العالمية الثانية، وثم بدأ إعادة إعمارها في فترة بعد الحرب.
تأسس الحي الحالي عام 1947 من اندماج يوتسويا، أوشيغومه، ويودوباشي.
انتقل مبنى حكومة طوكيو من مارونوأوتشي في حي تشيودا، إلى مقره الحالي في شينجوكو عام 1991.
اقتصاد.
العديد من الشركات لها مقرها الرئيسي في شينجوكو منها :
وصلات خارجية.
الموقع الرسمي لحي شينجوكو

</doc>
<doc id="171453" url="?curid=171453" title="قيح">
قيح

(ويسمى بالعامية المد) القيح هو إفرازات، عادة تتميز باللون الأصفر المائل للبياض "البيج"، أو الأصفر البني، أو الأصفر، يتشكل بسبب الالتهابات وبسبب العدوى. من المعروف أن تراكم القيح في مناطق محصورة كما في الأنسجة المغلقة يكوِّن ما يعرف بالخُراج. في حين أن تراكم القيح أسفل طبقات الجلد يسمى بالبثرة.
يتكون القيح من طبقة صغيرة من سائل غني بالبروتين يُعرَف باسم "سائل القيح"، و بعض "كريات دم بيضاء محببة"، و التي تتكون بفعل المناعة في الجسم. خلال عملية العدوى، تقوم الخلايا الأكولة الكبيرة بإفراز مادة "الحرائك الخلوية", مما يؤدي إلى إطلاق "الخلايا العَدِلة" للبحث عن مكان العدوى عن طريق "الانجذاب الكيميائي". عندها، تفرز "الخلايا العَدِلة" حبيبات تقوم بتدمير البكتيريا، تحاول البكتيريا مقاومة مناعة الجسم بإفراز مواد سامّة تسمى "مبيدة الكريات البيضاء". عندما تموت "الخلايا العدلة" بفعل السموم وانقضاء الفترة البيولوجية الخاصة بها، يتم التخلص منها عن طريق "الخلايا الأكولة الكبيرة" وتحويلها إلى قيح لزج.
البكتيريا التي تسبب ذلك يطلق عليها اسم "البكتيريا القيحية"، إذا قامت البكتيريا بتصنيع المخاط، يتم تسميتها "بالبكتيريا القيحية المخاطية".
عادة ما يكون لون القيح أصفرا مائلا للبياض، لكن في بعض الظروف الخاصة قد يتم مشاهدة القيح بألوان أخرى. قد يكون لون القيح أخضراً وذلك لوجود مادة "ميلوبيروكسيداز" وهو بروتين يقاوم البكتيريا يتم تصنيعه بواسطة بعض الأنواع الخاصة من خلايا الدم البيضاء. في بعض الأحيان قد يكون القيح الأخضر موجودا في حالات الإصابة بمرض "الزائفة الزنجارية". و يعود سبب اللون الأخضر إلى الصبغة البكتيرية المدعوة "بايوسيانين". الخُراج الأميبي الذي يخرج من الكبد يعطي قيحاً ذو لون بني، يتم وصفه بأنه يشبه "عجينة الأنشوجة" وهي سمكة بنية اللون صغيرة، قد يكون للقيح رائحة كريهة وذلك بسبب العدوى اللاهوائية.
في معظم الحالات التي يُعالج بها القيح، يقوم الطبيب بمحاولة فتح مجرى للقيح ليخرج خارج الجسم، هذه الطريقة يتم ممارستها وفقاً لمقولة لاتينية قديمة "أينما وُجِد القيح، قم بطرده".
بعض الأمراض المنتشرة بسبب العدوى القيحية مثل القوباء، والتهاب العظام، والتهاب اللفافة.
البكتيريا القيحية.
العديد من البكتيريا قد تكون قيحية، نذكر منها ليس على سبيل الحصر :
المكورات العنقودية الذهبية هي أكثر مسببات القيح.

</doc>
<doc id="171454" url="?curid=171454" title="صديد">
صديد


</doc>
<doc id="171455" url="?curid=171455" title="القيح">
القيح


</doc>
<doc id="171456" url="?curid=171456" title="الصديد">
الصديد


</doc>
<doc id="171458" url="?curid=171458" title="السراي الحمراء">
السراي الحمراء

السرايا الحمراء أو قلعة طرابلس وهي من أهم معالم مدينة طرابلس في ليبيا، وقد سميت بالسراي الحمراء لان بعض أجزائها كانت تطلى باللون الأحمر.وتطل على شارعي عمر المختار والفتح.
وهي تقع في الزاوية الشمالية الشرقية من مدينة طرابلس القديمة، وتشرف على مينائها، وبحيرة السراي الحمراء «والتي كانت في السابق بحرا قبل أن يتم ردمه في السبعينيات»، الأمر الذي مكنها قديما من حماية المدينة والدفاع عنها برا وبحرا.
وقد تعرضت القلعة إلى تغييرات واضافات كبيرة في عمارتها، حسب ذوق ومتطلبات كل حكم، وتبلغ مساحتها (1300 م2) وتبلغ أطوال أضلاعها : من الشمال الشرقي (115م) ومن الشمال الغربي (90م) ومن الجنوب الغربي (130م) ومن الجنوب الشرقي (140م) ويبلغ أعلى ارتفاع لها (21م).
بنيت قلعة طرابلس على بقايا مبنى روماني ضخم، ربما كان أحد المعابد أو الحمامات الكبيرة، حيث عثر أسفل الطريق الذي كان يخترق القلعة من الشرق إلى الغرب على بعض الأعمدة والتيجان الرخامية الضخمة التي تعود إلى القرن الأول أو الثاني الميلاديين.
تاريخ القلعة.
كانت حصنا كبيرا للدفاع عن مدينة طرابلس في العصر البيزنطي، حيث يروى أن العرب المسلمين عندما زحفوا على طرابلس بقيادة عمرو بن العاص في سنة 21هـ الموافق 642م وجدوا المدينة محاطة بسور قوي، ولم يتمكنوا من دخول المدينة إلا بعد حصار دام شهرا من الزمان، وقد اهتم الحكام العرب بالقلعة، حيث يلاحظ في الجانب الشرقي منها بقايا بعض الأبراج المرتفعة تشبه تلك الأبراج التي كانت معروفة قبل اكتشاف البارود، وكذلك وجود بعض الجدران التي بناها العرب قبل دخول الإسبان إلى طرابلس في 25 يوليو 1510م.
وعندما احتل الإسبان مدينة طرابلس اهتموا اهتماما خاصا بالأسوار والقلاع الدفاعية وخاصة قلعة طرابلس، ويبدوا أن معظم البناء الخارجي الحالى للقلعة يعود إلى فترة الحكم الأسباني وفترة فرسان القديس يوحنا الذين سلمهم الإسبان المدينة عند خروجهم منها سنة 1530م، وقد بنى الإسبان بالقلعة برجين : البرج الجنوبي الغربي والبرج الجنوبي الشرقي والذي يعرف باسم (حصن سان جورج)، وكان بينهما فتحات لوضع المدافع حسب الأساليب المتبعة في القرن السادس عشر الميلادي، وقد اضاف فرسان القديس يوحنا برجا آخر بالقلعة في الزاوية الشمالية الشرقية، يعرف باسم (برج سانتا باربرا)، وكان يبدوا واضحا من الخرائط التي تعود للقرن السابع عشر، أن السراي كانت محاطة بقناة مائية من جميع الجهات، وكان مدخلها يقع عند الجدار الجنوبي. 
أما اسم الحمراء الذي اكتسبته فكان نتيجة لأن اللإسبان طلوا جدرانها الخارجية باللون الأحمر.
السراي تحت حكم الأتراك.
استولى الأتراك على القلعة سنة 1551م، فقاموا بعدة اضافات بها، وحول (مراد آغا) الكنيسة التي كانت داخل القلعة إلى مسجد، واتخذ الولاة الأتراك القلعة مقرا لهم ولأسرهم، وعندما استقل أحمد باشا القره مانلي بحكم البلاد في سنة 1711م بذل هو وأسرته اهتماما خاصا بالحصون الدفاعية، وتضم القلعة في العهد القره مانلي بناء خاصا لحاكم طرابلس به قاعة فسيحة يستقبل فيها الوفود وقناصل الدول الأجنبية، وكانت بالقلعة أيضا دار لصك العملة، وديوان القضاء، وصيدلية حكومية، وبعض المخازن والسجون والمطاحن.
الاحتلال الإيطالي.
عندما استولت إيطاليا على طرابلس سنة 1911م، اتخذت السراي مقرا للحاكم العام، كما استعملت بعض أجزائها كمتاحف، وقد حدث في هذه الفترة تغييرات كثيرة داخل السراي، من أهمها ازالة بعض المباني الخارجية التي كانت ملاصقة لها، وشق الطريق الذي يؤدى إلى ميناء طرابلس، والأقواس الواقعة بالجانب الشمالي من سور القلعة، وفي عام 1919 تحولت القلعة إلى متحف للمرة الأولى في تاريخها.
في البداية اكتفوا ببناء قديم يقع إلى جوار القلعة من ناحية الجنوب، والذي كان يستخدم خلال العهد العثماني الثاني كمركز للشرطة، وحوله الإيطاليون فور نزولهم إلى طرابلس إلى مخزن للذخيرة. فيما بعد تم تعديل المخزن الذي يصل طوله إلى 30 مترا، وحوالي عشرة أمتار عرضا، والمقام على ستة أعمدة ليكون أول متحف في تاريخ ليبيا.
في مطلع عشرينات القرن العشرين أزيلت كل ملحقات القلعة بما في ذلك المخزن المذكور، وتحولت كل القلعة إلى متحف افتتح عام 1930 على يد الحاكم الإيطالي العام بالبو، الذي سرعان ما بهرته القلعة فنقل إليها مكتبه، ليتولى تصريف شؤون البلد من جزء صغير في القلعة. وبناء "المتحف الكلاسيكي" السابق الذي حل مكانه الآن متحف السراي الحمراء، كما تم وضع بعض النافورات القديمة بساحات القلعة التي يرجع تاريخها إلى القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين، والتي تم احضارها من منازل المدينة القديمة.
سيطرة البريطانيين.
بعد سيطرة البريطانيين على البلد خلال الحرب العالمية الثانية سعوا عن طريق اليونسكو إلى إنقاذ التحف الأثرية التي لا تقدر بقيمة، وفي عام 1948 تحولت كل القلعة إلى مجمع المتحف الليبي، لتشمل متحف ما قبل التاريخ، متحف القبائل الليبية القديمة، متحف التراث الليبي في العصر البونيقي، العصر اليوناني، العصر الروماني، العصر البيزنطي، متحف التاريخ الطبيعي، ومن سنة 1952م أعدت السراي لتكون مقرا لإدارة الآثار ومتاحفها. وأخيرا أضيف في عهد القذافي متحف عصر الجماهير.

</doc>
<doc id="171470" url="?curid=171470" title="عداد متواقت">
عداد متواقت


</doc>
<doc id="171471" url="?curid=171471" title="عداد (دارة)">
عداد (دارة)

العداد : هو عبارة عن دائرة منطقية تعاقبية تعطي خرجا له تسلسل منطقي معين وتعتبر العدادات من أعظم الدوائر المنطقية وأكثرها استعمالا ويبن العداد على أساس قلاب(J-K)أو قلاب (T)وللعداد الرقمي الخصائص التالية:
1-أقصى عد يستطيع العداد احصاؤه0
2-العد تصاعديا(UP) أوتنازليا(DOWN).
3-العد المتزامن(SYNCHRNOS)أو الغير متزامن(ASYNCHRNOS).
العداد المتزامن.
العدادات المتواقتة أو المتزامنة هي عدادات توصل مدخل التزامن فيها CK لجميع القلابات بنفس الوقت (توصيل متوازي) لحل مشكلة التأخير الزمني الناتج في العدادات غير المتزامنة وتسمى هذهِ النوعية من العدادات بعدادات التوازي.

</doc>
<doc id="171475" url="?curid=171475" title="المنطقية">
المنطقية


</doc>
<doc id="171476" url="?curid=171476" title="كارنوف">
كارنوف


</doc>
<doc id="171477" url="?curid=171477" title="صديق (ألبوم)">
صديق (ألبوم)

صديق هو الألبوم الغنائي الرابع عشر للفنان حميد الشاعري حيث صدر هذا الألبوم في العام 1995. شارك عمرو محمود في التوزيع الموسيقيِ لأُغنيتي كنا في جرة وصديق. كما قام بالتوزيع الموسيقيِ للوتريات يحي الموجي.
شارك في الغناء.
شارك في الغناء كلٌ من :

</doc>
<doc id="171478" url="?curid=171478" title="سليم سحاب">
سليم سحاب

سليم سحاب مايسترو الفرقة القومية للموسيقي العربية بدار الأوبرا المصرية
المايسترو.
ولد في فلسطين عام 1941 و نشأ في القاهرة يحمل الجنسيتين المصرية و اللبنانية.
درس الموسيقى في معاهد روسيا العريقة حيث حصل على دبلوم قيادة أوركسترا سيمفوني من معهد تشيكوفسكي الشهير وأسس فرقا عديدة في لبنان للكبار والصغار قبل أن يوظّف عقله الموسيقي وقلبه لخدمة الفرقة القومية للموسيقى العربية التي أسسها ويشرف عليها في القاهرة.
"مؤسسة المبدع العربي" يشرف عليها ويتولى إدارتها المايسترو سليم سحاب. اهداف المؤسسة، يأتي في مقدمتها اكتشاف ورعاية المواهب الواعدة في مجالات الغناء والعزف على الآلات الشرقية والتلحين وقيادة الأوركسترا فضلا عن تنظيم ورش العمل الفنية بهدف رفع كفاءة العازفين. من أهداف المؤسسة أيضاً إقامة الندوات والمؤتمرات من أجل نشر الوعي الموسيقي لدى الجمهور العربي.

</doc>
<doc id="171482" url="?curid=171482" title="العمليات على الفاصلة العائمة">
العمليات على الفاصلة العائمة


</doc>
<doc id="171486" url="?curid=171486" title="قشر البندق (ألبوم)">
قشر البندق (ألبوم)

قشر البندق هو الألبوم الغنائي الثالث عشر للفنان حميد الشاعري حيث صدر هذا الألبوم من إنتاج شركة الشرق الأوسط
في العام 1995. يضم هذا الألبوم موسيقي وأغاني فيلم قشر البندق. قام بالتنفيذ الموسيقي للألبوم حميد الشاعري. تم التسجيل والتنفيذ والمكساج في استوديو رباعيات. الهندسة الصوتية م.أسامة الشيخ .

</doc>
<doc id="171488" url="?curid=171488" title="جسر القمر (مسرحية)">
جسر القمر (مسرحية)

مسرحية جسر القمر، قدمت في معبد جوبيتير في بعلبك, وعلى مسرح معرض دمشق الدولي في سوريا وذلك في عام 1962. وقد كتب كلمات المسرحية ولحنها الأخوين رحباني، عدا أغنيات : هدوني هدوني،نقلة نقلة، جايبلي سلام التي كتبهم ولحنهم فيلمون وهبة.
قصة المسرحية.
هي قصة ضيعتين متجاورتين بينهما عداء وجسر يصل بينهما وفتاه مسحورة مرصودة على الجسر. نشأت ضيعتا الجسر والقاطع على عداوة طويلة الأمد استمرت وتعمقت يوماً بعد يوم. لكن سبب العداوة غير معروف ولا علاقة له بصلب الحكاية. في الماضي كانت تجمع الضيعتان علاقة صداقة ومحبة حتى جاءت ضغينة غامضة فرقت بينهما وجعلتهما من ألد الأعداء. ضيعة الجسر قطعت مجرى الماء المتجه نحو ضيعة القاطع ما سبب بجفاف أراضيها وتدمير محاصيلها. حالة من البغض المتفجر والغليان سادت بين الضيعتين لوقت طويل.
أحداث المسرحية تجري بشكل رئيسي في ضيعة الجسر وتحديداً على الجسر المسمى بجسر القمر وهو الذي أخذت منه المسرحية اسمها. وعلى الجسر يفاجأ شيخ المشايخ في إحدى المرات بلقاء الصبية المسحورة وجهاً لوجه على الجسر والتي تناشده المساعدة لكي يحررها من السحر الذي تقع تحت تأثيره وعندما يسأل كيف له أن يساعدها تخبره أن الحب ولا شيء غير الحب سوف يحررها. فأخبر شيخ المشايخ أهالي ضيعته وهي ضيعة الجسر ما رآه وهو مرتبك. وشك الأهالي بالأمر وظنوا أنه واقع تحت تأثير السحر وتخيلوا سيناريو كامل للقصة. ولكي يقنعهم أنه كان يقول الحقيقة قرر شيخ المشايخ إحضار أحد العرافين مع كرته البلورية لكي يستحضر الصبية المسحورة أمام الناس. ونجح 
هذا العراف بالمهمة بعد أن استدعى أحد ملوك الجان. وأخبرت الصبية أهالي الضيعة قصتها الحزينة بأغنية وهي حكاية عاشقة كانت تنتظر خطبتها ثم خطفت من بيتها وتم رصدها تحت الجسر بسبب بغض خاطفيها. وأنها لن تحرر من أسرها ما لم يعود الحب ليجمع بين الناس المتقاتلين كما باحت لهم بسر الكنز الثمين المدفون تحت الجسر, والذي يحرسه ملوك الجان, هذا الكنز سوف يظهر قريباً, وسوف يحررها من أسرها. ثم اختفت بنفس 
الطريقة الغامضة التي ظهرت فيها. قرر أهالي الضيعة أن يحرسوا الجسر بالتناوب على أمل أن يظهر الكنز وذلك خوفاً من أن يسرقه أهالي ضيعة القاطع. أخذ شيخ المشايخ مهمة الحراسة في الليلة الأولى وعين ابنه في الليلة الثانية فمرت أول ليلة بسلام لكن في الليلة الثانية وبعد أن انتهت احتفالات العيد هجم أهالي ضيعة القاطع على ضيعة الجسر وذلك ثأراً منهم لهجوم سابق قامت به ضيعة الجسر عليهم. وقبل أن تفلت زمام الأمور وتدخل المعركة بين الضيعتين حيز الذي لا يمكن أن تحل المسألة تظهر الصبية المسحورة أمام الجميع وتعدهم بأن الكنز سوف يظهر في هذه الليلة بالذات وأنه سوف يغير حياتهم إلى الأفضل. قالت لهم أن صوت المعاول أحلى من رنين السيوف وأن المصالحة أفضل من العداء وأن السلام هو الكنز الحقيقي. ثم توجهت إلى شيخ المشايخ وقالت له أنه هو الوحيد الذي يمكنه أن يحررها. في النهاية يأمر شيخ المشايخ بأن تعود المياه إلى مجاريها وصولاً إلى ضيعة الجيران حيث تفتح أقنية الماء المغلقة منذ زمن ويعود السلام ليخيم على الجميع. وتنتهي المسرحية باحتفال كبير يضم أهالي الضيعتين على صوت غناء الصبية التي تحررت من أسرها بقوة السلام والحب الذي عادت وزرعته بين الضيعتين.

</doc>
<doc id="171492" url="?curid=171492" title="مسالك بولية">
مسالك بولية


</doc>
<doc id="171494" url="?curid=171494" title="مشط">
مشط

المشط هو الأداة المعروفة للتجميل حيث تستعمل لتسريح شعر الرأس. مَشَطَ شَعرَه يَمْشُطُه ويَمْشِطه مَشْطا. ظهر المشط مع الإنسان في العصر الحجري وكان مصنوع من عظام الحيوانات، وفي موقع أثري في سورية يرجع تاريخه لعام 8000 قبل الميلاد وجد مشط مستطيل الشكل مزخرف المقبض بدوائر متعددة الأحجام ومفرغ عند إحدى زواياه ليبدو شبيها بطائر وهو منفذ من العظم وكان يستعمل لتسليك الألياف وتنظيف الجلود.
وفي العام 3500ق.م اقتصر استعمال المشط على عليّة القوم بسبب التكاليف الباهظة التي كانت تتطلبها عملية صنعه خصوصاً بعد أن تطورت صناعته وأصبح يصنع من مواد وخامات ثمينة كالخشب والذهب والعاج.
ونتيجة انتشار المشط والتفنن بصنعه وزخرفته وازدياد الطلب عليه ارتبطت صناعته بأسماء مدن اشتهرت به مثل "فتدز" الفرنسية التي شهدت ولادة أول نقابة تعاونية للعاملين في تصنيعه عام 1389م، وكذلك مدينة القسطنطينية التي حفر اسمها على الأمشاط المصنوعة فيها كعلامة مميزة لجودتها وأصالتها.
كما أن دور المشط لم يقتصر على تسريح شعر الرأس أو تجعيده بل طاول الشوارب واللحى والرموش. ومع تطور التكنولوجيا أصبح يدخل في صناعة الأمشاط مواد مثل السلولويد واللدائن والألمنيوم وغيرها.

</doc>
<doc id="171498" url="?curid=171498" title="سونيك تيم">
سونيك تيم

سونيك تيم (بالإنجليزية: Sonic Team ؛ باليابانية: ソニックチーム، "سونيكّو تشيمو") هي شركة تطوير ألعاب فيديو مملوكة لشركة سيجا تأسس في عام 1990، وكان يعرف باسم Sega AM8 (سيغا ايه أم 8). هو ستوديو بالولايات المتحدة، تابع لستوديوهات سيغا Sega Studios USA (ستوديوز يو اس ايه)و من أهم الألعاب التي قام بتطويرها القنفذ سونيك و فانتاسي ستار و Nights و بويو بويو 

</doc>
<doc id="171502" url="?curid=171502" title="دونالد كانوث">
دونالد كانوث

دونالد إرفين كانوث ولد في 10 يناير 1938 بميلووكي، ويسكنسن هو عالم حاسوب وأستاذ متقاعد بجامعة ستانفورد. يعتبره الكثيرون الأب الروحي لعلم تحليل الخوارزميات حيث ساهم في تطوير وتنظيم أساليب رياضية رسمية لتحليل التعقيد الحسابي للخوارزميات. كما أنه مؤلف الكتاب الشهير فن برمجة الحاسوب والذي يغطي بشمول استخدام الخوارزميات المختلفة في البرمجة. من أشهر ما عرف به أيضا ابتكار نظام تخ لتصفيف المحارف حاسوبيًا.

</doc>
<doc id="171503" url="?curid=171503" title="دونالد كنوث">
دونالد كنوث


</doc>
<doc id="171507" url="?curid=171507" title="الصفر المطلق">
الصفر المطلق


</doc>
<doc id="171508" url="?curid=171508" title="عتيل (طولكرم)">
عتيل (طولكرم)

عتيل بلدة فلسطينية إلى الشمال الشرقي من محافظة طولكرم بنحو 12 كيلومتراً، وهي تتوسط قرى الشعراوية. ترتفع عتيل 100 متر عن سطح البحر وتبلغ مساحة أراضيها (7337) دونما.
الجغرافيا.
يحدها من الشرق بلدة علار ومن الشمال باقة الشرقية، ومن الغرب الخط الأخضر، من الجنوب بلدة دير الغصون. من أشهر الجبال المحيطة بها مثل جبل نبهان، وجبل العابورة، وجبل الأسد، وجبل شحادة. 
البنية التحتية.
المياه والكهرباء والصرف الصحي.
أصبحت عتيل تدار من قبل بلدية منذ العام 1996، وتمتلك البلدة شبكة كهرباء تعمل ليلاً نهاراً وهذه الشبكة تاسست سنة 1963، ثم ربطت سنة 1994 بشبكة الكهرباء القطرية الإسرائيلية بعد عجز الأهالي عن صيانة المولدات الكهربائية للبلدة ومنعهم من استيراد قطع الغيار اللازمة
تتزود البلدة بالمياه من الآبار الارتوازية وبعض آبار الجمع في المنازل. ويوجد في البلدة خزان مياه وشبكة تزود المواطنين بالمياه. في عام 2015 افتتح خزان جديد للمياه سعته 1000 كوب في منطقة العصاصير.
لا توجد حالياً في البلدة شبكة صرف صحي، باستثناء بعض أجزاء من الحارة الغربية قرب السهل حيث تنقل المياه العادمة إلى محطة تنقية صغيرة في السهل. يعتمد السكان في غالبهم على الحفر الامتصاصية.
الصحة.
يوجد في عتيل مستشفى للهلال الأحمر وتم الشروع ببنائه في بداية عام 2005 من مساهمات أهل البلدة والمنطقة بالإضافة إلى مساهمات بعض المؤسسات غير الحكومية وصناديق الدعم، وقد تم نوقيع اتفاقية تعاون مع مستشفى جامعة النجاح الوطنية التعليمي في شهر نوفمبر/تشرين ثاني من عام 2015. ولا توجد في البلدة أي صناعات الا الخفيفة. توجد عيادة صحية ومركز أمومة بالإضافة إلى العيادات الخاصة بالأطباء كلٌ في مجاله مثل النسائية والباطنية والعامة والأطفال ويوجد في البلدة أربع صيدليات..
التعليم.
يوجد في عتيل حاليًا خمس مدارس، مدرستان ابتدائيتان واحدة للبنين وواحدة للبنات ومدرسة أساسية عليا للذكور، ومدرستان ثانويتان للبنين والبنات، وعدد الطلاب فيها يتجاوز 4150 طالب وطالبة، وفيها ثلاث روضات أطفال.
تأسست أول مدرسة في عتيل عام 1934 حيث بدأت من غرفة واحدة ثم توسعت فبلغت غرفها سبع غرف، ومعلموها سبعة معلمين، وطلابها مئتان وثمانون طالبًا، وصارت مدرسة ابتدائية كاملة، وكان ذلك في حدود العام 1946م.
مؤسسات خدماتية.
في البلدة جمعية خيرية تقدم خدمات متنوعة، وفيها روضة أطفال وناد رياضي، وناد ثقافي رياضي أيضاً يعرف باسم "نادي الجامعيين الثقافي"، ومكتب بريد افتتح في العام 1965،ومكتب زراعة ومكتب عمل، ومبنى للاتصالات تابع لشركة الاتصالات الفلسطينية يخدم قرى الشعراوية.
ويوجد في عتيل مكتبان للداخلية الفلسطينية افتتحا عام 2005، حيث تحولت البلدة إلى مركز إداري لمنطقة شمال طولكرم، ومحكمة شرعية للمنطقة. 
وكما يوجد فيها أول نادي أسس لرياضة التايكواندو في فلسطين باسم مركز يزن للتايكواندو في عتيل / محافظة طولكرم عام 1993 
وهذا النادي يحتضن لاعبين شاركوا على مستوى دولي وحققوا القلادات (المداليات) وكما حصل على المركز الأول في تصنيفات نوادي فلسطين في عام 2010 ويدير النادي المدرب تحسين أبو زايده رئيس الاتحاد الفلسطيني للتايكوندوا
الاقتصاد.
يزرع في أراضي عتيل الحبوب والبقول وأشجار الزيتون واللوز والتوت والرمان وبلغ مجموع زيتونها المغروس 4,800 دونم. فقدت القرية مساحات واسعة من أراضيها في نكبة عام 1968، ومازالت تزرع الحمضيات و الخضار والخيار والبطيخ في الدونمات القليلة من الأرض التي بقيت في حوزتهم.
في البلدة محطة للمحروقات ومركز لتبريد المنتوجات الغذائية وتعبئتها، ومعاصر حديثة وقديمة للزيتون، وفيها الشركة العربية للتفريخ. وفيها أيضا محلات لتجارة الجملة من اسمنت وحديد ومواد بناء ولوازم حدادين ومحلات لوازم سيارات وميكانيك ويوجد حسبة للخضار والفواكه وعدة مشاتل منتشرة في البلدة. وفيها مصنع لماكينات البلوك وثلاثة مصانع طوب، إضافة إلى شركات باطون ضخمة واستوديوهات تصوير ومكتب للتأمين ومكتبات ومراكز كمبيوتر وإنترنت.
المساجد في عتيل.
يوجد في عتيل سبعة مساجد وزاويتين. فهناك المسجد القديم (مسجد أبي بكر الصديق) في وسط البلدة، ثم جامع الحارة القبلية (المسجد الجديد)، ثم بنى ورثة الحاج محمد أحمد أبوزيد من آل ناصر مسجد علي بن أبي طالب في الحارة الشمالية فيما يعرف بكرم الجراب، وبنى آل القصص مسجدًا في الحارة الغربية على طريق الشعراوية الرئيس (مسجد القصص)، وبنى آل أبو حسنة من آل أبو خليل مسجد خالد بن الوليد في الحارة الشرقية في منطقة القـُف، وبنى آل أبو صبحة من آل ناصر مسجدًا في منطقة المغاريق على مفرق زيتا - علار (مسجد فاطمة الصبحة) وهناك مسجداً في جبل المصرية (مسجد عمر بن الخطاب)، أما الزاويتان فإحداهما كانت صوفية رفاعية وهي وقف لآل العتيلي وهي الآن عبارة عن مصلى، وأما الزاوية الثانية فهي لأتباع الشيخ القواسمي الخليلي (الطريقة الخلوتية).
وفي البلدة كذلك مقام لقاضي قضاة صفد السيد أحمد أبو زُريق العتيلي الرفاعي الحسيني، وكان الشريف أبو زريق نقيبًا للأشراف في شمال فلسطين، وقد توفى في عتيل عام 844هـ ودفن فيها.
آثار البلدة.
في البلدة قبر حافظ العلي، وفيها أيضا بناء فوقه قبة وأعمدة وأرض مرصوفة بالفسيفساء وبئر وقبور وصهاريج محفورة في الصخر. وفي الجهة الشمالية لعتيل موقع يعرف باسم "خربة المطالب" يقال أنها كانت قرية عامرة ثم اندثرت. كما يوجد في عتيل عدة بيوت قديمة وبنايات أثرية تعود لأيام الرومان وهناك العديد من الزوايا والمقامات القديمة، ويوجد في عتيل أيضا بيوت قديمة بنيت على طريقة "العقد" أو "العقود"، وقد بُنيت قبل 200 عام تقريباً من الطين والقش على شكل أقواس معقودة، وما زالت صالحة للسكن إلى الآن.

</doc>
<doc id="171511" url="?curid=171511" title="موصلية فائقة">
موصلية فائقة

الموصلية الفائقة في الفيزياء هي ظاهرة تحدث في بعض المواد عند تبريدها إلى درجات حرارة منخفضة جدا تقترب من الصفر المطلق (صفر كلفن) ، حيث تسمح الموصلات الفائقة بمرور الكهرباء خلالها دون أي مقاومة كهربية تقريباً.
عادة تنخفض المقاومة الكهربية للموصلات المعدنية تدريجيا مع انخفاض درجة الحرارة، وفي حالة الموصلات العادية كالنحاس أو الفضة فإن الشوائب الموجودة في المادة تمنع الوصول إلى حد أدنى من المقاومة في درجات الحرارة المنخفضة. ولذلك فعند الاقتراب إلى درجة حرارة تقارب درجة الصفر المطلق فإن عينة من النحاس مثلا لا يمكن أن توصل لدرجة ممانعة (مقاومة) تساوي الصفر. أما في حالة الموصلات الفائقة فإن الممانعة تنخفض على نحو مفاجئ إلى الصفر عندما يتم تبريد المادة إلى درجة حرارة أقل من الدرجة الحرجة لهذه المادة، غالبا 20 كلفن أو أقل.
ففي حالة التوصيل المطلق يمكن لتيار كهربائي يمر في حلقة من مادة فائقة التوصيل أن يستمر في السريان إلى وقت غير محدود وبدون وجود مصدر للطاقة بعد إعطاء الدفعة الأولى. وظاهرة التوصيل الفائق ظاهرة تفسرها ميكانيكا الكم، ولا يمكن فهمها على أساس أنها تجسيد لظاهرة الموصل المثالي ضمن إطار الميكانيكا الكلاسيكية.
وتحدث حالة التوصيل الفائق في تشكيلة واسعة من المواد مثل: المعادن الخفيفة كالقصدير والألمنيوم، والسيراميك والسبائك الثقيلة، وبعض أشباه الموصلات، ولكن لا يمكن صنع موصلات فائقة من المعادن النبيلة كالذهب والفضة، ولا من المعادن ذات مغناطيسية حديدية.
التطبيقات.
تعد المغنطيسات فائقة التوصيل من أقوى المغنطيسات الكهربية المعروفة، وهي تستخدم في أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي الطبية، وفي القياس بواسطة مطياف الكتلة ، ومغناطيسات توجيه حزم الجسيمات المشحونة معجلات الجسيمات مثل معجل LHC التي تديره المنظمة الأوروبية للبحث النووي سيرن. كما يمكن استخدامها أيضا في الفصل المغناطيسى، حيث يتم استخلاص الجزيئات ضعيفة المغنطة من مخلوط جزيئات أقل مغنطة أو عديمة المغنطة كما في صناعة الدهانات.
تستخدم الموصلات الفائقة أيضاً في صنع الدوائر الرقمية مثلاً بناء على تقنية الفيض الكمى المفرد السريع ومرشحات ترددات الراديو لمحطات الهواتف المحمولة والميكروويف.
تستخدم الموصلات الفائقة في صنع ملتقيات "Josephson junctions" ،التي تعتبر لبنات صنع "SQUIDs"، وهو أكثر مقاييس المغنطيسية حساسية على الإطلاق. وتستخدم أجهزة "SQUIDs" في المجهر الإلكترونى الماسح. كما يستخدم عدد من ملتقيات " Josephson junctions" المتصلة على التوالى لتعريف وحدة قياس الجهد الكهربى (الفولت). وحسب طريقة التشغيل يمكن استخدام ملتقى " Josephson junctions" ككاشف للفوتونات أو كخلاط لها. كما أن التغير الكبير في المقاومة الحادث عند الانتقال من الحالة العادية إلى حالة التوصيل الفائق يستخدم في صنع موازين الحرارة [الترمومترات] في كواشف الفوتونات التجميدية.
وهناك أسواق أخرى تنشأ تتغلب فيها الكفاءة النسبية وميزة الحجم والوزن التي تتمتع بها الأجهزة القائمة على التوصيل الفائق عالي الحرارة على اعتبارات التكلفة الإضافية.
ومن التطبيقات المستقبلية الواعدة أيضا نقل الطاقة الكهربية في الشبكات الذكية، والمحولات الكهربية، وأجهزة تخزين الطاقة، والمحركات الكهربية (في دفع المركبات كما في قطارات الخلخلة أو قطارات الاسترفاع المغنطيسى مثلا) وأجهزة الاسترفاع المغنطيسى، والمواد النانومجهرية مثل: أنابيب النانو، والمواد المركبة، والتبريد المغنطيسى فائق التوصيل. غير أن التوصيل الفائق حساس للحقول المغنطيسية المتحركة، وهكذا فإن التطبيقات التي تستخدم التيار المتردد (مثل المحولات) ستصبح أشد صعوبة في تطويرها عن تلك التي تعتمد التيار المستمر.
لكن العثور على موصل فائق في درجة حرارة الغرفة يتمتع بكفاءة التكاليف هو حلم راود علماء التوصيل الفائق طوال أجيال. فإذا أمكن التوصل إلى مواد كهذه في المستقبل، ستكون النتيجة ثورة في فهمنا واستخدامنا لكل ما هو كهربى تقريباً.
أنواع الموصلات الفائقة.
تقسم الموصلات الفائقة حسب درجة حرارتها الحرجة إلى:
وتقسم المواد الفائقة التوصيل حسب مجالها الحرج إلى:

</doc>
<doc id="171512" url="?curid=171512" title="الموصلات الفائقة">
الموصلات الفائقة


</doc>
<doc id="171513" url="?curid=171513" title="توصيل فائق">
توصيل فائق


</doc>
<doc id="171514" url="?curid=171514" title="التوصيل الفائق">
التوصيل الفائق


</doc>
<doc id="171517" url="?curid=171517" title="رفحا">
رفحا


</doc>
<doc id="171518" url="?curid=171518" title="ميشال كيلو">
ميشال كيلو


</doc>
<doc id="171521" url="?curid=171521" title="مطار الباحة">
مطار الباحة


</doc>
<doc id="171522" url="?curid=171522" title="محافظة العقيق">
محافظة العقيق

محافظة العقيق، هي إحدى محافظات منطقة الباحة في المملكة العربية السعودية، ويقع فيها مطار الباحة المحلي.
الموقع الجغرافي.
تبعد عن مقر إمارة الباحة بمسافة 45 كم² تقريباً. وتقع المحافظة في الشمال الشرقي والجزء الشرقي من المنطقة ممتدة على مساحة شاسعة، حيث تلتقي العقيق حدودياً مع محافظة بيشة التابعة لمنطقة عسير، ومع منطقة مكة المكرمة لمجاورتها لكل من محافظتي رنية و تربة.
التسمية.
العقيق في اللغة هو كل مسيل شقه السيل وأنهره، والعقيق هو الحفر المستطيل في الأرض والعرب تقول أنعق الوادي إذا عمق.
وجمع العقيق أعِقَّه وعقائق وفي بلاد العرب أعقه كثيرة، وهي أودية شقتها السيول ومنها عقيق عارض اليمامة وهو واد واسع مما يلي العرمة تتدفق فيه شعاب العرض، وفيه عيون عذبة الماء، ومنها عقيق المدينة فيه عيون ونخل، وهو الذي ورد ذكره في الحديث أنه واد مبارك ومنها عقيق آخر يدفق ماؤه في أغوار إقليم تهامة ومنها عقيق القنان تجري إليه مياه قلل نجد وجبالها، ومنها عقيق تمرة وهو ما يسمى اليوم وادي الدواسر ومنها عقيقنا هذا (العقيق اليماني) أو (عقيق غامد)، ذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان فقال: 
وذكره حمد الجاسر في كتابه في سراة غامد وزهران فقال: "عقيق غامد ذكره ابن دريد في كتاب الاشتقاق".
نبذة عن العقيق.
تشكل محافظة العقيق همزة وصل تربط مدينة الباحة ومختلف محافظات المنطقة ونقطة التقاء للمنطقة بالمناطق المجاورة كالرياض و عسير و مكة المكرمة، ومحط رحال المسافرين عبر بوابتها الجوية. والعقيق القلب النابض لمنطقة الباحة المليء بالماء والغذاء، وتعد المصدر الأساسي للمياه وللباحة في الوقت الحاضر، فهي تضم العديد من الأودية كالعقيق واللحيان و جرب وكرا و وراخ وثراد، الأمر الذي جعلها تحظى على عدد من السدود العملاقة بغية احتجاز مياه الأمطار ثم ضخها عبر الشبكات الأرضية لمختلف أنحاء المنطقة.
المراكز الإدارية.
يقع مقر محافظة العقيق بمدينة العقيق نفسها، بالإضافة إلى عدد من المراكز التابعة للمحافظة وهي: 
المعالم.
سد وادي العقيق.
يقع بالمحافظة مجموعة من السدود أبرزها سد وادي العقيق، وسد وادي ثراد الذي افتتح لدعم المنطقة بالمياه، وسد وادي جرب.
ميدان الفروسية.
محافظة العقيق يوجد بها ميدان الفروسية الذي يقام كل سنة فيها مسابقات وتم افتتاح ميدان الفروسية في يوم الخميس 14 /4 /1422 هـ تحت رعاية الأمير فيصل بن محمد بن سعود آل سعود وكيل امارة منطقة الباحة ويبلغ طول هذا الميدان 2400 متراً وعرضه 40 متراً وهذه المقاسات تعتبر من المقاسات العالمية ويجد به منصة استعراض الخيول المشاركة بالإضافة إلى موقع ترتيب المتسابقين كما يضم الميدان إسطبل كبير، ويحتوي على عيادة طبية ومدربين بالإضافة إلى لعدد من السياس والعاملين.
قوات طوارئ الباحة.
تقع طوارئ منطقة الباحة على طريق المدينة الصناعية وتبعد عن مدينة العقيق حوالي 10 كم².
المطار.
مطار الملك سعود بن عبد العزيز بالباحة هو مطار إقليمي يقع في شرق منطقة الباحة بمحافظة العقيق ويبعد عن مدينة الباحة حوالي 45 كم² في الاتجاه الشرقي، وتبلغ مساحته حوالي 4.858 م2. ويستخدم المطار في الرحلات الداخلية بالإضافة إلى الرحلات الدولية المواصلة، وأَنشئ عام 1983م.
التعليم.
على مقربة من العقيق تقع كلية التقنية ببهر. وتم إنشاء جامعة الباحة على بعد 13 كم² من المحافظة وعلى بعد 34 كم² من الباحة وتضم أكثر من 10 الآف طالب من جميع التخصصات ويبلغ مجموع عدد طلاب الجامعة من بنين وبنات " 18.000" طالب وطالبة وشهد هذا العدد تضخماً هائلاً كل سنة.
الآثار.
من أبرز آثار العقيق طريق الفيل في جرب، الذي يعبر عبر مركز جرب باتجاه تربة، وما يميز طريق الفيل في العقيق خاصة هو ظهور الطريق بشكل واضح للعيان في العديد من المواقع إذا ما تمت مقارنته بالعديد من الأودية التي يعبرها لعدة كيلومترات دون أن يعثر له على أثر بين، إلا أن طريق الفيل يظهر ولمسافات في بادية العقيق محتفظاً بأرضيته الصخرية المرصوفة ومحتفظاً أيضا بالحواجز الصخرية على جانبيه في عدد من المواقع كما لا تزال النقوش والأرقام تحف الطريق. وأيضا طريق الحاج القديم الذي شهد في العصور البائدة مرور الكثير من قوافل الحجاج علاوة على العديد من النقوش والرسومات والكتابات القديمة، وبعض المواقع الأثرية الأخرى التي تؤرخ بالفترة الإسلامية مثل موقع بهر وموقع جنوب غربي العقيق وقرية المعملة وروضة بني سيد وغيرها، وتضم العقيق بين جنباتها عدد من المناجم التعدينية خصوصا في موقع اللغبة الذي تنتشر فيه كميات من النحاس مما جعل مناجم العقيق تذكي الحركة التجارية على اعتبارها على طريق التجارة الرئيسي إبان العصر العباسي.
الأسواق والفنون الشعبية.
الأسواق.
للتجارة نصيب وافر بالمحافظة حيث تضم مختلف الأسواق والمحلات التجارية إلى جانب سوق العقيق يوم الأربعاء من كل أسبوع والذي يفد إليه المهتمون بحركة التجارة من بيع وشراء من كافة مراكز المحافظة ومن المحافظات المجاورة وخاصة في مجال تجارة المواشي التي تشكل الدخل الرئيسي للعديد من سكان العقيق. 
الفنون الشعبية.
من أبرز الفنون الشعبية التي تشتهر بها المحافظة اللعب، والعرضة إلا أن العرضة تعتبر اللون الشعبي السائد في الآونة الأخيرة.
فنون البادية.
للبادية في منطقة الباحة العديد من الفنون التي تخصها وتميزها ومن بين فنون البادية في الباحة كعزف الربابة، تمارس نفس الفنون المتعارف عليها مع باقي أهل المنطقة، إلى جانب العديد من الفنون الشعبية التي تخص أهل البادية مثل السامر والهجيني عند أهل العقيق وما جاورها من أهل البادية الآخرين في المنطقة وخارجها.
السكان.
يبلغ عدد سكان العقيق أكثر من 35 ألف نسمة حسب إحصاء عام 2010. 
المناخ.
يتسم بالمناخ الصحراوي الحار، وممطر ومعتدل في فصل الشتاء، لكن في الآونة الأخيرة يشهد مناخ المحافظة تغيراً ملحوضاً حيث أصبح يتسم بمناخ المناطق الجبلية من الضباب والأمطار ويميل إلى البرودة الشديدة شتاءً.

</doc>
<doc id="171527" url="?curid=171527" title="فلمنج">
فلمنج

فلمنج، هو حي من أحياء مدينة الإسكندرية بمصر.
المعالم.
من معالمه:
ويمتد هذا الحي على عدة طرق منها شارع أبي قير وشارع مصطفى كامل بالإضافة إلى شارع الفتح (طريق الترام). ويرجع تسمية هذا الحي إلى الكسندر فلمنج مكتشف البنسلين.

</doc>
<doc id="171528" url="?curid=171528" title="حي فلمنج">
حي فلمنج


</doc>
<doc id="171531" url="?curid=171531" title="غصم">
غصم

غصم قرية في منطقة حوران تتبع محافظة درعا في سورية وتبعد عنها 30 كم كما تبعد عن (بصرى الشام) 8 كم، وعن قرية معربة 2 كم وقد اعتمدت على وادي الزيدي في تأمين مياه الشرب إضافة إلى بعض البرك القديمة.
تضم بعض المراكز الخدمية الصغيرة التي لم تُلبِّ طموح بعض أبنائها الذين آثروا السفر لدمشق والتنعم بكامل المقومات والخدمات وكامل عناصر العيش الرغيد مما تسبب في تدني نسبة الزيادات الحاصلة على عدد السكان إذ لا يزيد عددهم حاليًا عن خمسة آلاف نسمة وهذا الرقم يعتبر صغيرًا جدًا بالنسبة للريف الحوراني المشتهر بزيادة عدد أفراد قراه ومدنه.
وكان فيها الكثير من المسيحيين الذي هاجروا مع نهايات الستينات والسبعينات من القرن الماضي، يوجد بها مسجد وكنيسة محاذيان لبعضهما، يشاهد فيها آثارًا رومانية وبيزنطية إسلامية وخاصة في مركز البلدة القديمة كبقايا المساجد والأبنية والكنائس والآبار والقناة الرومانية التي تعد قمة في الفن الهندسي من حيث طريق الجريان وصولًا إلى المصب في بركة رومانية أيضًا وبالقرب من قرية غصم يمر الطريق الروماني القادم من بصرى إلى درعا كما تمر في قرية غصم السكة الحديدية الحديثة فضلاً عن المحطة العثمانية (فقد كانت تعرف محطة القطار في هذه القرية أيام الدولة العثمانية باسم محطة القاسم ولا تزال هذه المحطة موجودة إلى يومنا هذا وتحمل في أعلاها اسم المحطة على لوحة رخامية بيضاء) ومجموعة الخرب الأثرية التي تعرض معظمها للهدم بسبب التوسع العمراني الحديث.
ويجدر بالذكر ان القرية قامت باستقبال أعداد هائلة من النازحين من القرى المجاورة (قرية معربة) .
عدد سكان القرية 4000 بالإضافة إلى آلاف النازحين من القرى المجاورة.
تاريخيا.
تعتبر القرية من أهم قرى درعا من الناحية التاريخية حيث يوجد فيها آثار قديمة منذ أيام العثمانيين.

</doc>
<doc id="171533" url="?curid=171533" title="الأوبرا المصرية">
الأوبرا المصرية


</doc>
<doc id="171537" url="?curid=171537" title="إماتين">
إماتين

إماتين قرية فلسطينية قديمة تتبع محافظة قلقيلية بالضفة الغربية. تقع في جنوب غرب مدينة نابلس، وتبعد عن نابلس مسافة 11 كم، ويصل إليها طريق محلي طوله 1.5 كم يربطها بالطريق الرئيسي نابلس – قلقيلية، وتبعد عن قلقيلية مسافة 19 كم.
معنى الاسم.
بكسر أوله وفتح ثانيه مع تشديد الميم وكسر التاء، وياء ونون. قد يكون الجزء الأول من هذا الاسم من هذا الاسم (إمّا) آرامياً بمعنى المكان الأول، والمفضل من جذر (أم) ويفيد الأولية والإمامية، ومنه الإمام، وأمام. والجزء الثاني (ين) علامة تثنية.
وهناك من يقول أن اسم القرية أصله من ايماثان وتعني: أهل الخير، وتنتشر الآثار الآرامية بالقرية حيث تقع مبانيها الحالية على أنقاض مباني قديمة تمتد من حارة الحبلة إلى الحارة الغربية، وأينما تحفر تجد آبارا قديمة وبيوتا وكهوفا منحوتة بها بعض التوابيت تدل على الحضارة الآرامية، وتقع غربها حبايل الجماس التي تنتشر بها الآثار الآرامية.
جغرافيتها.
تقع القرية جغرافيا على خط ( شمال 32.19 شرق 35.15 )، وهي تقع على تلال بسفح جبل (فرعتا) والذي هو امتداد لجبال نابلس، وترتفع أرضها عن سطح البحر من 380 إلى 500م ومركز القرية يرتفع حوالي 430م عن سطح البحر. تبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 360 دونماً، وتبلغ مساحة أراضيها الكلية 7200 دونم حسب السجلات الرسمية، وتحيط بأراضيها القرى التالية:
من الشمال: جيت ، وكفر قدوم.
من الجنوب: عصيرة القبلية ، وزيتا، ودير استيا.
من الشرق: فرعتا (تقع ضمن اراضي القرية) ، وتل ، وبورين ، ومادما.
من الغرب: حجة ، والفندق ، وجينصافوط.
أهمية القرية.
اكتسبت القرية أهمية بالغة بسبب موقعها الاستراتيجي حيث كانت ممرا للقوافل التجارية والعسكرية بين نابلس ويافا فقد مرت منها جيوش صلاح الدين الأيوبي ومرت منها الجيوش العثمانية التي خسرت الحرب العالمية الأولى.
سكان القرية.
بلغ عدد سكانها في سنة 1922م حوالي 234 نسمة، ارتفع في سنة 1945م إلى 440 نسمة، وفي سنة 1967م بلغ عدد سكانها حوالي 717 نسمة، ثم ارتفع إلى 1230 نسمة في سنة 1987م، ثم وصل في سنة 1995 إلى حوالي 1627 نسمة، وبلغ في سنة 1997م حوالي 1742 نسمة، وبلغ في سنة 2001م حوالي 2000 نسمه، هذا بالاضافه إلى أكثر من 1200 نسمه يعيشون في خارج الوطن، وارتفع عدد سكان القرية في سنة 2005م إلى 2863 نسمة، وفي سنة 2007م وصل عدد السكان إلى 2534 نسمة.
التعليم.
أنشئت بها مدرسة خلال العهد العثماني أصبحت بعد النكبة ابتدائية كاملة، ويوجد الآن يوجد بالبلده مدرستان وروضة اطفال: مدرسة اماتين الأساسية (للبنات) ومدرسة اماتين الثانوية (مختلط-شامله).
مدرسة اماتين الأساسية: اسست في بدايه الستينيات كمدرسة ابتدائيه للبنات تدرس الصفوف من الأول الابتدائي إلى الصف السادس. وكانت وحتى منتصف السبعينيات في مباني مستاجره قام الاهالي بعدها بتخصيص قطعه ارض وبناء مدرسة حديثه وذلك بمجهود ذاتي من الاهالي. توسعت المدرسة كثيرا وتم إضافة العديد من الغرف الدراسية اليها، ففيها حاليا حوالي 11 غرفه دراسيه وملحقاتهن. تدرس المدرسة الان التلاميذ من البنات والبنين في الصفيين الأول والثاني الابتدائي والبنات حتى الصف السادس الابتدائي تنتقل البنات بعدها إلى مدرسة اماتين الثانوية لتكميل التعليم الاعدادي والثانوي.
واليوم في سنة 2014 يوجد في القرية ثلاثة مدارس : مدرسة إماتين الأساسية المختلطة وهي تعلم الصفوف الأساسية من الأول إلى الرابع الأساسي لكلا الجنسين، ومدرسة بنات إماتين الثانوية، وهي تعلم الإناث من الصف الخامس الأساسي إلى الصف الثاني عشر (التوجيهي الأدبي ) ، ومدرسة ذكور إماتين الثانوية تعلم الذكور من الصف الخامس الأساسي إلى الصف الثاني عشر (التوجيهي ) الأدبي للذكور، ومختلط للعلمي . كما يوجد فيها الآن روضتان للأطفال ما دون المدرسة .
النشاط الإقتصادي.
يعتمد السكان في المعيشة على الزراعة: الزيتون، واللوز، والعنب والتفاح والحبوب والخضار، ويربون الأغنام والأبقار، كما أن التجارة تحتل مكانة مرموقة عند أهل القرية، وخاصة تجارة اللحوم وتجارة النحاس والألومنيوم.
الآثار.
يوجد بالقرية وحولها مناطق أثرية كثيرة منها:
خربة إفقاس: تقع في الجنوب الشرقي من إماتين . ترتفع 491 متراً عن سطح البحر، تحتوي على بقايا بناء علوي وصخور منحوتة وعتبة باب عليا منقوشة.
خربة القسطينة: تقع في شمال القرية وعلى بعد نحو 1 كم، تحتوي على " أنقاض محلة صغيرة ".
معاناة القرية من الاحتلال.
تتعرض القرية لهجمة استطانية شرسة على اراضيها خاصة من الجهة الغربية والجهة الشمالية وتظهر خرائط الجدار الإسرائيلي الفاصل انه سيبتلع معظم اراضي القرية من ثلاث جهات، وقد نزح العديد من سكان القرية بسبب الاحتلال ويقيم النازحون الآن في الأردن ودول الخليج العربي، والنسبة الأكبر منهم تقيم بمدينة الزرقاء بالأردن.

</doc>
<doc id="171539" url="?curid=171539" title="كلية طلال أبو غزالة الجامعية للابتكار">
كلية طلال أبو غزالة الجامعية للابتكار

كلية طلال أبو غزالة الجامعية للابتكار (TAGUCI) تأسست عام 2018. ويقع مقر الكلية الرئيسي في شارع مكة في العاصمة الأردنية عمان.

</doc>
<doc id="171552" url="?curid=171552" title="كاتانا">
كاتانا

 هو سيف ياباني يتميز بشفرة منحنية أحادية الحواف مع حارس دائري أو مربع وقبضة طويلة لاستيعاب اليدين. تم استخدامه من قبل "الساموراي" في اليابان القديمة والإقطاعية.
أصل الكلمة والكلمات المستعارة.
تشير كلمة"كاتانا" إلى عائلة السيوف المعروفة باسم "نيهونتو" والتي يبلغ طول شفرة السيف فيها أكثر من 2 "شاكو"، أي حوالي . 
يمكن أن يُعرف"الكاتانا" أيضًا باسم "داي" أو دايتو بين عشاق السيوف الغربيين على الرغم من أن "دايتو" هو اسم عام لأي سيف ياباني طويل، بمعنى حرفي "سيف كبير". 
نظرًا لأن اللغة اليابانية لا تحتوي على صيغ جمع وصيغ مفردة، فإن كل من"كاتاناوسيوفالكاتانا" تعتبر أشكالًا مقبولة في اللغة الإنجليزية وغيرها. 
في الكونيومي(القراءة اليابانية)"للكانجي ("刀) تنطق "كاتانا"،وتعني في الأصلداو أو سكين / سيف في اللغة الصينية، ثم اعتمدت الكلمة باعتبارها كلمة دخيلة من قبل البرتغاليين. بالبرتغالية، تعني التسمية ("كاتانا") "سكين كبير" أو منجل ماشيتي.
التاريخ.
ينقسم إنتاج السيوف في اليابان إلى فترات زمنية محددة: 
أول استخدام "للكاتانا" ككلمة لوصف سيف طويل مختلف عن سيف"التاتشي" حدث في وقت مبكر من فترة كاماكورا (1185-1333). ويبدو أن هذه الإشارات إلى " "uchigatana" " و " "tsubagatana" " تشير إلى نمط مختلف من السيوف، وربما سيفًا أقل تكلفة للمحاربين الأقل رتبة. كما سهلت غزوات المغول في اليابان تغيير تصميمات السيوف اليابانية. وغالبًا ما كانت الشفرات الرقيقة من نوع "تاتشيوشوكوتو" غير قادرة على قطع الدروع الجلدية للمغول، حيث تنكسر الشفرات إلى شظايا أو تنكسر كليا. يبدو أن تطور"تاتشي" إلى ما سيصبح "كاتانا" قد استمر خلال فترة موروماتشي المبكرة (1337 إلى 1573). بدءا من حوالي عام 1400، حيث بدأ ظهور السيوف الطويلة بأسلوب "كاتانا -مي." كان هذا ردا على "الساموراي" الذين يرتدون"تاتشي" في ما يسمى الآن "أسلوب "كاتانا" ". يتم ارتداء السيوف اليابانية بشكل تقليدي حيث تكون"المي" (قبضة السيف) بعيدة. وحقيقة أن صانعي السيوف بدأوا توقيع السيوف بأسلوب"كاتانا" يظهر أن بعض"الساموراي" في تلك الفترة الزمنية بدأوا في ارتداء سيوفهم بطريقة مختلفة. 
وجاء الارتفاع في شعبية"الكاتانا" بين"الساموراي" نظرا لطبيعة المتغيرة لحرب القتال القريب. حيث كان السحب السريع للسيف مناسبًا تمامًا للقتال حيث اعتمد النصر بشكل كبير على أوقات الاستجابة القصيرة. سهلت سيوف"الكاتانا" هذا أيضًا من خلال ارتداؤها من خلال وشاح يشبه حزام ("الأوبي") مع الحافة الحادة المواجهة لأعلى. من الناحية المثالية، يمكن للساموراي سحب السيف وضرب العدو في حركة واحدة. في السابق، تم ارتداء"التاتشي" المنحني مع توجيه حافة الشفرة لأسفل وتعليقها من الحزام. 
اختلف طول شفرة "الكاتانا" بشكل كبير خلال تاريخها. في أواخر القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر، كانت طول شفرات"الكاتانا" يتراوح بين. خلال أوائل القرن السادس عشر، انخفض متوسط الطول حوالي ، تقترب من أقرب . بحلول أواخر القرن السادس عشر، زاد متوسط الطول مرة أخرى بنحو ، تعود إلى ما يقرب من . 
وكثيرا ما اقترن"الكاتانا" بسيف أصغر مرافق له، مثل "الواكيزاشي"، أو مع التانتو، أصغر حجما، على شكل خنجر. يسمى إقران"الكاتانا" بسيف أصغر، بـالدايشو "daishō". و"الساموراي" فقط يمكن أن يرتدوا"الدايتشو" حيث إنه يمثل قوتهم الاجتماعية وشرفهم الشخصي. 
الكاتانا الحديثة ( "gendaitō" ).
خلال فترة ميجي، تم حل طبقة"الساموراي" تدريجياً، وتم سحب الامتيازات الخاصة الممنوحة لهم، بما في ذلك الحق في حمل السيوف في الأماكن العامة. حيث حظر مرسوم هايتوراي في عام 1876 حمل السيوف في الأماكن العامة باستثناء بعض الأفراد، مثل أمراء الساموراي السابقين ( "داي-ميو" ) والجيش والشرطة. واجه صانعو السيوف الماهرين صعوبة في كسب رزقهم خلال هذه الفترة حيث قامت اليابان بتحديث جيشها، وبدأ العديد من صانعي السيوف في صنع أشياء أخرى، مثل المعدات والأدوات الزراعية وأدوات المائدة. وساعد العمل العسكري الذي قامت به اليابان في الصين وروسيا خلال فترة ميجي على إحياء الاهتمام بالسيوف، ولكن لم يتم إنتاج السيوف على نطاق واسع مرة أخرى حتى فترة شوا. ويشار إلى السيوف العسكرية اليابانية المنتجة بين 1875 و 1945 باسم"غونتو" (السيوف العسكرية). 
أثناء الحشد العسكري قبل الحرب العالمية الثانية، وطوال الحرب، طُلب من جميع الضباط اليابانيين ارتداء السيف. وتم إنتاج السيوف المصنوعة تقليديًا خلال هذه الفترة، ولكن من أجل توفير مثل هذه الأعداد الكبيرة من السيوف، تم تجنيد الحدادين الذين لديهم معرفة قليلة أو معدومة بصناعة السيوف اليابانية التقليدية. بالإضافة إلى ذلك، كانت إمدادات الفولاذ الياباني ( "tamahagane" ) المستخدم في صناعة السيومحدودة، لذلك تم استخدام العديد من أنواع أخرى من الفولاذ. كما تم استخدام طرق أسرع للحدادة، مثل استخدام مطارق الآلية، وإخماد النصل في الزيت، بدلاً من الطرق باليد واستعمال الماء. تسمى السيوف غير التقليدية من هذه الفترة "shōwatō"، نسبة للاسم الملكي للإمبراطور هيروهيتو، وفي عام 1937، بدأت الحكومة اليابانية تتطلب استخدام طوابع خاصة على تانغ ("nakago" ) لتمييز هذه السيوف عن السيوف المصنوعة تقليديًا. خلال هذه الفترة من الحرب، تم إعادة استخدام السيوف القديمة للاستخدام في أغماد عسكرية. أما في الوقت الحاضر، في اليابان، لا تعتبر سيوف شوواتو سيوفًا يابانية "حقيقية"، ويمكن مصادرتها. ويتم جمعها كقطع أثرية تاريخية خارج اليابان. 
ما بعد الحرب العالمية الثانية.
بين عامي 1945 و 1953، تم حظر تصنيع السيوف وسيوف الفنون القتالية الأخرى في اليابان. حيث تمت مصادرة العديد من السيوف وتدميرها، ولم يتمكن صانعو السيوف من كسب رزقهم. ومنذ عام 1953، تم السماح لصانعي السيوف اليابانيين بالعمل، ولكن مع قيود صارمة: يجب أن يكون صانعو السيوف مرخصين ويأخذون تدريبًا لمدة خمس سنوات، ويسمح فقط لصانعي السيوف المرخص لهم بإنتاج السيوف اليابانية ("nihonto" )، "ويسمح" فقط بصناعة سيفين طويلين في الشهر يتم إنتاجها بواسطة كل سياف، ويجب تسجيل جميع السيوف لدى الحكومة اليابانية. 
خارج اليابان، تنتج بعض من سيوف الكاتانا الحديثة من صانعي سيوف غربيين مستخدمين سبائك الصلب الحديثة، مثل L6 وA2. هذه السيوف الحديثة لها نفس حجم وشكل"الكاتانا" اليابانية ويستخدمها فنانو الدفاع عن النفس في رياضة"إيايدو" وحتى لممارسة تدريب القطع ( "tameshigiri" ).
أنواع الكاتانا.
تختلف الكاتانا حسب نوع الشفرة:

</doc>
<doc id="171553" url="?curid=171553" title="بن باديس">
بن باديس


</doc>
<doc id="171556" url="?curid=171556" title="مار جرجس (منطقة)">
مار جرجس (منطقة)

مار جرجس منطقة أثرية في القاهرة بها مجموعة من الكنائس العريقة والمقدسة مثل كنيسة مار جرجس للراهبات الأرثوذكس وكنيسة مارجرجس للروم الأرثوذكس والمتحف القبطي وكنيسة القديسة دميانة والقديسة بربارة والمعبد اليهودي وغيرها.

</doc>
<doc id="171557" url="?curid=171557" title="أبو عزة الجمحي">
أبو عزة الجمحي

أبوعزة الجمحي شاعر جاهلي خرج مع أهل مكة يوم بدر، وقع في الأسر ولم يجد من يفتديه وكان كثير العيال وقال من للصبية يا محمد!! فعفى عنه رسول الله محمد، على أن لا يعود للمشركين، فلما كانت معركة أحد خرج مرة أخرى مع اهل مكة يؤلب القبائل على المسلمين فوقع في الأسر، فلما وقف بين يدى الرسول قال: من للصبية ؟، فقال الرسول:النار!!، لا تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين!! فقتل صبرا، قيل قتله علي بن أبو طالب وقيل رجل من الأنصار.

</doc>
<doc id="171558" url="?curid=171558" title="دريد بن الصمة">
دريد بن الصمة

دريد بن الصمة شاعر جاهلي، وفارس من قبيلة هوازن قاتل المسلمين فقتل في وقعة حنين، ويرجع نسبه لبنو جشم من هوازن.
اسمه.
اسم الصمة، في ما ذكر أبو عمرو، معاوية الأصغر بن الحارث بن معاوية الأكبر بن بكر بن علقة بن خزاعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
صـفاته.
دريد بن الصمة فارسٌ شجاع شاعر فحل، وجعله محمد بن سلام الجمحي أول شعراء الفرسان. وقد كان أطول الفرسان الشعراء غزواً، وأبعدهم أثراً، وأكثرهم ظفراً، وأيمنهم نقيبةً عند العرب، وأشعرهم دريد بن الصمة. قال أبو عبيدة: كان دريد بن الصمة سيد بني جشم وفارسهم وقائدهم وكان مظفراً ميمون النقيبة، وغزا نحو مائة غزاةٍ ما أخفق في واحدة منها، وأدرك الإسلام فلم يسلم، وخرج مع قومه في يوم حنينٍ مظاهراً للمشركين، ولا فضل فيه للحرب، وإنما أخرجوه تيمناً به وليقتبسوا من رأيه، فمنعهم مالك بن عوف من قبول مشورته، وخالفه لئلا يكون له ذكر، فقتل دريد يومئذٍ على شركه.
إخوته.
كان لدريد أخوةٌ وهم عبد الله الذي قتله غطفان، وعبد يغوث قتله بنو مرة، وقيس قتله بنو أبي بكر بن كلاب، وخالد قتله بنو الحارث بن كعب، أمهم جميعاً ريحانة بنت معديكرب الزبيدي أخت عمرو بن معديكرب كان الصمة سباها ثم تزوجها فأولدها بنيه. وإياها يعني أخوها عمرو بقوله في شعره:
ابنه وبنته شاعران:
وكان لدريدٍ ابنٌ يقال له سلمة، وكان شاعراً وهو الذي رمى أبا عامر الأشعري بسهم فأصاب ركبته فقتله وارتجز فقال:
وكانت لدريد أيضاً بنتٌ يقال لها عمرة وكانت شاعرة، ولها فيه مراثٍ كثيرةٌ.
شعره في الصبر على النوائب.
يقول أبو عمرو بن العلاء: أحسن شعرٍ قيل في الصبر على النوائب قول دريد بن الصمة حيث يقول:
قال أبو عبيدة: فأما عبد الله بن الصمة فإن السبب في مقتله أنه كان غزا غطفان ومعه بنو جشم وبنو نصرٍ أبناء معاوية فظفر بهم وساق أموالهم في يوم يقال له يوم اللوى ومضى بها. ولما كان منهم غير بعيد قال: انزلوا بنا، فقال له أخوه دريد: يا أبا فرعان - وكانت لعبد الله ثلاث كنى: أبو فرعان، وأبو ذفافة، وأبو أوفى، وكلها قد ذكرها دريدٌ في شعره -: نشدتك الله ألا تنزل فإن غطفان ليست بغافلةٍ عن أموالها، فأقسم لا يريم حتى يأخذ مرباعه وينقع نقيعه، فيأكل ويطعم ويقسم البقية بين أصحابه، فبينا هم في ذلك وقد سطعت الدواخن، إذا بغبارٍ قد ارتفع أشد من دخانهم، وإذا عبس وفزارة وأشجع قد أقبلت فقالوا لربيئتهم: انظر ماذا ترى، فقال: أرى قوماً جعاداً كأن سرابيلهم قد غمست في الجادي قال: تلك أشجع، ليست بشيء. ثم نظر فقال: أرى قوماً كأنهم الصبيان، أسنتهم عند آذان خيولهم. قال: تلك فزارة. ثم نظر فقال: أرى قوماً أدماناً كأنما يحملون الجبل بسوادهم، يخدون الأرض بأقدامهم خداً، ويجرون رماحهم جراً، قال: تلك عبسٌ والموت معهم ! فتلاحقوا بالمنعرج من رميلة اللوى فاقتتلوا فقتل رجلٌ من بني قاربٍ وهم من بني عبس عبد الله بن الصمة فتنادوا: قتل أبو ذفافة فعطف دريد فذب عنه فلم يغن شيئاً وجرح دريد فسقط فكفوا عنه وهم يرون أنه قيل، واستنقذوا المال ونجا من هرب. فمر الزهدمان وهما من بني عبس، وهما زهدمٌ وقيسٌ ابنا حزن أنه بن وهب بن رواحة وإنما فقيل لهم الزهدمان تغليباً لأشهر الاسمين عليهما، كما قيل العمران لأبي بكر وعمر، والقمران للشمس والقمر. قال دريد: فسمعت زهدماً العبسي يقول لكردم الفزاري إني لأحسب دريداً حياً فانزل فأجهز عليه، قال: قد مات، قال: انزل فانظر إلى سبته هل ترمز، قال دريد: فسددت من حتارها أي من شرجها، قال فنظر فقال: هيهات، أي قد مات، فولى عني، قال: ومال بالزج في شرج دريد فطعنه فيه فطعنه فيه فسال دمٌ كان قد احتقن في جوفه، قال دريد فعرفت الخفة حينئذٍ فأمهلت، حتى إذا كان الليل مشيت وأنا ضعيف قد نزفني الدم حتى ما أكاد أبصر، فجزت بجماعة تسير فدخلت فيهم، فوقعت بين عرقوبي بعير ظعينة، فنفر البعير فنادت: نعوز بالله منك، فانتسبت لها فاعلمت الحي بمكاني، فغسل عني الدم وزودت زاداً وسقاء فنجوت، وزعم بعض الغطفانيين أن المرأة كانت فزارية وأن الحي كان علموا بمكانه فتركوه فداوته المرأة حتى برأ ولحق بقومه، قال: ثم حج كردم بعد ذلك في نفرٍ من بني عبس فلما قاربوا ديار دريد تنكروا خوفاً، ومر بهم فأنكرهم، فجعل يمشي فيهم ويسألهم من هم? فقال له كردم: عمن تسأل? فدفعه دريد، وقال: أما عنك وعمن معك فلا أسأل أبداً، وعانقه، وأهدي إليه فرساً وسلاحاً، وقال له: هذا بما فعلت بي يوم اللوى. وقال دريد يرثي أخاه عبد الله:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
يقال أفضل بيت قالته العرب في الصبر على النوائب قول دريد بن الصمة:
عاتبته زوجته أم معبد على بكائه أخاه فطلقها وقال شعراً، لأنها رأته شديد الجزع على أخيه، فعاتبته على ذلك وصغرت شأن أخيه وسبته.
دريد بن الصمة وخطوبته للخنساء.
خطب دريد بن الصمة الشاعرة المخضرمة الخنساء وتغزل بها، فلما رفضته هجاها وعندما رفضته وتزوجت ابن عمها رواحة بن عبد العزى السلمي وقالت الخنساء حين خطبها: ما كنت تاركة بني عمي.
مشاركة دريد بن الصمة في غزوة حنين ومقتله.
شارك دريد بن الصمة في غزوة حنين سنة الثامنة من الهجرة وهو عجوزاً كهلاً يبلغ من العمر ما يزيد عن 100 عام وعندما انهزمت هوازن في المعركة انجلى جمع من بعض الرجال إلى الديار الأخرى فمنهم من اتى الطائف ومنهم من تعسكر باوطاس ومنهم من توجه إلى نخلة وكان منهم دريد بن الصمة فواجه في طريقه رجل من بني سليم فقال له دريد: ماذا تريد بي. قال: أقتلك، قال: ومن أنت ؟ قال: أنا ربيعة بن رفيع السلمي، ثم ضربه بسيفه، فلم يغن شيئاً، فقال: بئس ما سلحتك أمك ! خذ سيفي هذا من مؤخر الرحل، وكان الرحل في الشجار، ثم أضرب به، وارفع عن العظام، وأخفض عن الدماغ، فإني كنت كذلك أضرب الرجال، ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب والله يوم قد منعت فيه نساءك. وقد قتله ربيعة في غزوة حنين وكان دريد في عمر يناهز المئة عام.
فزعم بنو سليم أن ربيعة لما ضربه فوقع تكشف، فإذا عجانه وبطون فخذيه، مثل القرطاس من ركوب الخيل أعراء؛ فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه، فقالت: أما والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثاً.
قال ابن إسحاق: ولما انهزم المشركون أتوا الطائف ومعهم مالك بن عوف، وعسكر بعضهم بأوطاس، وتوجه بعضهم نحو نخلة، ولم يكن فيمن توجه نحو نخلة إلا بنو غيرة من ثقيف، وتبعت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلك في نخلة من الناس ولم تتبع من سلك الثنايا. فأدرك ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرئ القيس وكان يقال له ابن الدغنة وهي أمه فغلبت على اسمه ويقال ابن لذعة فيما قال ابن هشام دريد بن الصمة فأخذ بخطام جمله وهو يظن أنه امرأة وذلك أنه في شجار له فإذا برجل فأناخ به فإذا شيخ كبير وإذا هو دريد بن الصمة ولا يعرفه الغلام فقال له دريد ماذا تريد بي قال أقتلك.
قال ومن أنت قال أنا ربيعة بن رفيع السلمي ثم ضربه بسيفه فلم يغن شيئا، فقال بئس ما سلحتك أمك خذ سيفي هذا من مؤخر الرحل وكان الرحل في الشجار ثم اضرب به وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ فإني كنت كذلك أضرب الرجال ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب والله يوم قد منعت فيه نساءك فزعم بنو سليم أن ربيعة لما ضربه فوقع تكشف فإذا عجانه وبطون فخذيه مثل القرطاس من ركوب الخيل أعراء فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه فقالت أما والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا. فقالت عمرة بنت دريد في قتل ربيعة دريداً:
قال ابن هشام: ويقال اسم الذي قتل دريدا عبد الله بن قنيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة.

</doc>
<doc id="171563" url="?curid=171563" title="منتدى إنترنت">
منتدى إنترنت

مُنْتَدَىٰ أو مُلْتَقىٰ هو موقع على الإنترنت يجمع الأشخاص من ذوي الاهتمامات المشتركة ليتبادلوا الأفكار والنقاش. والمنتديات الحديثة ما هي الا تطوير لتقنية اليوز نت التي اندثرت.عرفت المنتديات الحديثة انتشارا اوسع بكثير من التقنية الأم اليوز نت. وهو اجتماع افتراضي في مكان واحد بخلاف دردشة الإنترنت التي هي تواصل افتراضي في مكان وزمان واحد، باعتبار المكان هو الصفحة.
طبيعة المنتديات.
هو موقع على الإنترنت يتجمع الأشخاص من ذوي الاهتمامات المشتركة ليتبادلوا الأفكار والنقاش عن طريق إنشاء موضوع من قبل أحد أعضاء المنتدى، ومن ثم يقوم باقي الأعضاء بعمل مشاركات وردود داخل الموضوع للنقاش مع صاحب الموضوع.سواء بشكره على المعلومات التي قدمها بموضوعه أو نقده والتعليق على ما كتبه فيه.
وهو أشبه بالمنتدى على أرض الواقع
التسمية.
أتت تسمية المنتدى مترجمة من Forum وهي ساحة عمومية كانت تقام في كل مدينةرومانية، يتجمع فيها المواطنيون ليلقى عليهم الحاكم أو المسؤول خطبة. كما يتجمع فيها السكان للادلاء بأصواتهم للمرشحين لحكم المدينة أو البلاد.أما التسمية العربية فقد أتت من النادي أو الندوة فدار الندوة مثلاً كانت مكان تجمع وجهاء مكة وتداولهم في الأمور، واصل كلمه نادى أو ندوه في اللغة العربية هو نداء، حيث ينادى فيه الناس بمقاله أو أي شيء اخر.
وتسمى المنتديات بأسماء مختلفة وعادة ما تكون على اسم النطاق.
مكونات المنتدى.
يتكون المنتدى من :
لوحة التحكم: هي واجهة للتحكم في المنتدى خلف الكواليس ولا يمتلك صلاحية الدخول إليها سوى المدير.
واجهة المستخدم: هي الصفحة الرئيسية والصفحات الداخلية للمنتدى والتي تتكون من محتوى وتنسيق مرتب بلغة برمجية معينة ومعلومات تتغير بشكل تلقائي مبرمجة بلغة معينة مثل البي إتش بي PHP، إلى غير ذلك من الصور والألوان والنصوص.
تقنيات تركيب المنتديات.
هناك العديد من المنتديات، تختلف حسب التقنية المستعملة من طرف موفر الخدمة. أشهره هذه التقنيات هي:
بعض هذه التقنيات تقبل التركيب على استضافات مجانية والبعض الاخر لا يركب إلا إذا كان الشخص يملك سيرفر خاص به.كذلك فان بعض هذه التقنيات مجاني يمكن الحصول عليه بلا مقابل إذ ينطوي ضمن رخصة البرمجيات الحرة بينما أخرى لا يمكن الحصول عليها إلا بالمقابل، وهذا لأنها أكثر كفاءة واحترافيه وتحوي على مميزات أكثر.
أنواع المنتديات.
وتقسم المنتديات إلى نوعين فهناك المنتديات المتخصصة في نوع معين من المقالات أو المشاركات وذلك حسب الاختصاص العلمي أو الاهتمام الفكري أو التوجه الاجتماعي مثل منتديات الجامعة التي تعتبر متخصصة في التعليم عن بعد أو مايصطلح عليه تعليم الكتروني ،وهناك المنتديات العامة التي لا تختص بشيء محدد وتقدم مواضيع بمجالات شتى.كما توجد منتديات تقبل المشاركة دون التسجيل وهذا النوع يعتبر صيحة في هذا المجال إذ يمكن لأي عضو على الإنترنت أن يشارك دون أن يسجل بالموقع.
يوجد كذلك نوع من المنتديات والتي تسمى منتديات خاصة، حيث لا يمكن أن يسجل فيها غير أشخاص معينين منتمين إلى منظمة أو جمعية أو مدرسة. 
كما يوجد نوع من المنتديات المبسطة بالإنجليزية (micro forum) إذ لا يوجد بها أقسام ولا منتديات بل إن الصفحة الرئيسية تحتوي على مواضيع في شتى المجالات دون تصنيف.
توجد بعض المنتديات الإشهارية والتي تعمل على نشر المنتديات الأخرى وتسمى في الأغلب دلائل منتديات (دليل منتديات).
أنواع المواضيع.
هناك العديد من المواضيع تختلف حسب النوع نذكر منها 

</doc>
<doc id="171566" url="?curid=171566" title="تخطيط نظم المعلومات">
تخطيط نظم المعلومات


</doc>
<doc id="171567" url="?curid=171567" title="ألبرت الأول ملك بلجيكا">
ألبرت الأول ملك بلجيكا

ألبير الأول ثالث ملوك بلجيكا، ولد بتاريخ 8 أبريل/نيسان 1875 في بروكسل وتوفي بتاريخ 17 شباط/فبراير 1934 في مارش ليدام قرب مدينة نامور. حكم بين عامي 1909 و1934 وكان قائد الجيش البلجيكي خلال الحرب العالمية الأولى، وانتقل ببلاده لمرحلة الانتعاش في الفترة ما بعد الحرب.
حياته.
هو الابن الأكبر لفيليب كونت الفلاندر (شقيق الملك ليوبولد الثاني). اعتلى ألبير العرش عقب وفاة عمه ليوبولد الثاني عام 1909 حيث كان هو ولي العهد الأقرب له وذلك بسبب وفاة ابن الملك وشقيقه والد ألبير في وقت سابق.
قبيل بدء الحرب العالمية الأولى عمل ألبير الأول على تقوية جيشه، فتمكن في سبيل هذه الغاية من تمرير مشروع قانون التجنيد الإلزامي عام 1913. وفي صيف عام 1914 عاد وأكد على حياد بلجيكا تجاه كل من فرنسا وألمانيا. واستنكر في 2 آب/أغسطس من نفس العام إنذار الإمبراطور الألماني فيلهلم الثاني له بإعلان الحرب في حال رفضه لمرور القوات الألمانية عبر الأراضي البلجيكية، مما تسبب بغزو ألمانيا لمملكته بعد يومين من ذلك الإنذار.
تولى ألبير قيادة الجيش في بداية الحرب ولكنه اضطر للتراجع إلى ما وراء نهر إيزير بعد سقوط مدينة أنتفيرب، تمكنت بعدها القوات الألمانية من احتلال كامل الأراضي البلجيكية باستثناء القسم الجنوبي الغربي من الإقليم الفلامندي. طوال فترة الحرب بقي ألبير ملازماً لقواته ويقوم بزيارات دورية لجنوده في الخنادق على الخطوط الأمامية، وكان مقره الرئيسي في دي بان على الساحل البلجيكي.
وفي عام 1918 قاد ألبير الأول القوة الفرانكو-بلجيكية والتي كانت تمثل المجموعة الشمالية من جيوش الحلفاء، والتي تمكنت من تحرير مدن أوستند وبروج، وقامت بعبور نهر ليس.
بعد توقيع الهدنة ناشد ألبير الحلفاء لإلغاء الحياد البلجيكي، والذي فرض على بلاده في معاهدات أوربية وقعت عام 1839. وفي السنوات الخمس عشر التي تلت الحرب قاد الملك ألبير الأول بلاده في مرحلة إعادة الإعمار، والتي اشتملت على إعادة إحياء البنية الصناعية التي دمرتها آلة الحرب الألمانية خلال مرحلة الاحتلال. في عام 1926 ساعد ألبير على إدخال نظام نقدي جديد لبلجيكا، في عام 1930 بدأ بشق قناة ألبرت بين أنتورب ولييج وأنهار ميوز وشيلد.
عام 1934 وأثناء ممارسته لرياضة تسلق الصخور سقط الملك ألبير أرضاً مما أدى لموته.
زواجه.
تزوج ألبرت في ميونيخ في 2 أكتوبر عام 1900 من الدوقة البافارية إليزابيث غابرييل فاليري ماري، وهي أميرة من فيتلسباخ التقى بها في جنازة عائلية. كانت ابنة الدوق البافاري كارل تيودور، وزوجته الثانية، الإنفانتا ماريا جوزيه من البرتغال، ولدت في قلعة بوسنهوفن في بافاريا، ألمانيا، في 25 يوليو عام 1876، وتوفيت في 23 نوفمبر عام 1965.
أُجرى حفل الزفاف المدني من قبل فريدرش كرافت غراف فون كرايلسهايم في قاعة العرش، وأجرى الزفاف الديني الكاردينال فون شتاين بمساعدة جاكوب فون تورك، الذي كان ملك بافاريا يمارس عنده سر الاعتراف.
استنادًا إلى الرسائل المكتوبة أثناء الخطوبة والزواج (التي استُشهد بها على نطاق واسع في مذكرات ابنتهما ماري خوسيه) يبدو أن الزوجين كانا واقعين في حب عميق. تعبر الكلمات عن عاطفة متبادلة عميقة مبنية على تقارب روحي نادر. أوضحت أيضًا أن ألبرت وإليزابيث دعما وشجعا بعضهما البعض باستمرار في أدوارهما الصعبة كملك وملكة. تشارك الزوجان التزامًا شديدًا تجاه بلدهما وعائلتهما واهتمامًا شديدًا بالتقدم البشري بكل نواحيه. معًا، كسبا صداقة العلماء والفنانين والرياضيين والموسيقيين والفلاسفة البارزين، وحولا بلاطهما في ضاحية لكن إلى صالون ثقافي.
الحرب العالمية الأولى.
في بداية الحرب العالمية الأولى، رفض ألبرت الامتثال لطلب ألمانيا بالمرور الآمن لقواتها عبر بلجيكا من أجل مهاجمة فرنسا، التي زعم الألمان أنها كانت على وشك التقدم إلى بلجيكا في طريقها لمهاجمة ألمانيا لدعم روسيا. طلبت الحكومة الفرنسية من قائد الجيش عدم دخول بلجيكا قبل الغزو الألماني. جلب الغزو الألماني بريطانيا إلى الحرب كإحدى ضمانات الحياد البلجيكي بموجب معاهدة 1839. تولى الملك ألبرت، كما هو منصوص في الدستور البلجيكي، القيادة الشخصية للجيش البلجيكي، وأوقف الألمان لفترة طويلة بما ليكفي لتستعد بريطانيا وفرنسا لمعركة المارن (6-9 سبتمبر 1914). قاد جيشه من خلال حصار أنتويرب (28 سبتمبر - 10 أكتوبر 1914) ومعركة إيزر (16-31 أكتوبر 1914)، عندما دُفع الجيش البلجيكي إلى آخر قطاع صغير من الأراضي البلجيكية بالقرب من بحر الشمال. هنا، اتخذ البلجيكيون، بالتعاون مع جيوش الوفاق الثلاثي، حرب موقف، في الخنادق خلف نهر إيزر، وبقوا هناك لمدة أربع سنوات. في أثناء هذه الفترة، حارب الملك ألبرت إلى جانب قواته وشاركهم الأخطار التي واجهتهم، بينما عملت زوجته، الملكة إليزابيث، كممرضة في الجبهة. في أثناء فترة وجوده على الجبهة، انتشرت شائعات على جانبي الجيش أن الجنود الألمان لم يطلقوا النار عليه مطلقًا احترامًا لكونه القائد الأعلى رتبة، بينما خشي آخرون العقاب من قبل القيصر نفسه، الذي كان ابن عمه. سمح الملك أيضًا لابنه البالغ من العمر 12 عامًا، الأمير ليوبولد، بالالتحاق في الجيش البلجيكي كجندي والقتال في صفوفه.

</doc>
<doc id="171569" url="?curid=171569" title="المنتديات">
المنتديات


</doc>
<doc id="171574" url="?curid=171574" title="هوندا سيفيك">
هوندا سيفيك

سيفك سيارة من هوندا ظهرت في البداية كسيارة مدمجة صغيرة والآن أصبحت مدمجة حجم متوسط حتى التسعينات من القرن الماضي فأصبحت سيفيك سيارة أكثر رفاهية وذو خامات وجودة مناسبة حتى ترتقى لدخل سوق المنافسة الجديد في أمريكا الشمالية بالإضافة إلى هوندا أكورد وفيت.
ظهرت هذه السيارة لأول مرة في يوليو من عام 1972 كسيارة صغيرة 2 باب وفي سبتمبر من نفس العام ظهرت نسخة 3 أبوب هاتشباك مزودة بمحرك سعته اللترية 1169 سى سى وتعمل السيارة بنظام الجر الأمامى. كانت توفر السيارة مقصورة داخلية مناسبة ومساحة كبيرة للركاب على الرغم من صغر حجم السيارة الخارجى. أتی الطراز الأول من سيفك مزود براديو AM وجهاز تدفئة ومساحات معدودة السرعات مع جلات مطلية وصوايل مطلية بالكروم. ولكن مع مرور السنوات نتيجة تطوير هوندا الدائم لسيفك أصبحت فاخرة وأضافت عدد من الخيارات التي تعتبر الأبرز في الصناعة باختلاف الوقت مثل مكيف الهواء، غالق الأبوب الكهربائي، وحدات رفع الزجاج، مقاعد مكسوة بالجلد الفاخر، ونظام التعقب الملاحي ،ناقل سرعة 6 نقلات. بسبب هذه الخيارات وبالإضافة إلى استهلاك السيارة المعتدل للوقود أصبحت صديقة للبيئة أحيانا وأداءها القوي على الطرق منحا هذه السيارة اسما كبيرة وسمعة عالية.
في عام 2006 باعت هوندا من هذه السيارة 16.5 مليون منهم 7.3 مليون بيعت في الولايات المتحدة. كما أنها أكثر سيارة مبيعا في كندا منذ عام 1997 حتى عام 2010. وفي عام 2008 ومع الأزمة المالية العالمية ومع ضعف الأقتصاد الأمريكي وٱرتفاع أسعار الوقود أصبحت سيفيك أكثر سيارة مبيعا لهاذا العام متفوقة على العديد من السيارات الأمريكية الوطنية مثل فورد أف .
الجيل الأول (1973–1979).
ظهر في نهاية 1972 كانت السيارة مزودة بمحرك سعة 1169 CC. كانت سيفك موجها إلى الولايات المتحدة لذلك جهزت السيارة بالعديد من المزايا والاختيارات لتناسب السوق فزودت مثلا بدسكات وفرامل أمامية قوية ومقاعد شبه طبية. كما كانت متوفرة بنوعين، بابين، أو 3 أبواب وبسبب أزمة النفط العربي عام 1973 زاد طلب المستهلكين للسيارة لكفائتها العالية واقتصاديتها في ٱستهلاك الوقود.
استخدمة السيارة محرك قوته 53 حصانا وسعته اللترية 1488 CC من نوعية CCVC .
كان محرك CVCC لا يتطلب مخارج عادم مزودة بأنظمة تخفيف الكربون أو منقى للرصاص المنبعث حيث كان المحرك والسيارة منتشرين في ولاية كاليفورنيا لصرامة قوانين فحص السيارات ضد الأنبعاثات.
كانت سيفيك متوفرة في ثلاثة فئات وهيا
الجيل الثانى (1980-1983).
الجيل الثاني من سيفيك كان أكبر حجماً وتصميمه يأتي بزوايا أكثر "انسيابية". وجاء بنفس المحرك ولكنه أكثر تطورا أضيف للمحرك صمام جديد لكل سليندر ويعمل بتقنية الحرق الأعصارى سعته اللترية 1335 سى سى وكان يولد 55 حصان
و هناك أيضا محرك اختيارى سعته 1499 سى سى قادر على إخراج 67 حصانا.
أما ناقل السرعات فزودت السيارة بنوعين 4 سرعات للفئة الأساسية و5 سرعات للفئة النصف أوتوماتك وكان ناقل الحركة نصف الأوتوماتيكى يعتبر نقلة فريدة في الصناعة وقتها.
الجيل الثالث (1984–1987).
كان هذا الجيل بمثابة انطلاقة جديدة لسيفيك وظهر للجمهور في أكثر من طراز
زودت هوندا سيارات الجيل الثالث من سيفيك بمحرك من سلسلة دى .
و في وقت لاحق من عام 1984 أطلقت هوندا طراز جديد من سيفك يدعى اس أي حصريا للسوق اليابانى بمواصافات رياضية مميزة على صعيد أنظمة التعليق كما زودت بمحرك جامح يولد قوة حصانية تصل إلى 130 حصانا من نوعيت ZC engine مع كامة علوية مزدوجة.
و تم تصدير طراز أي أي للولايات المتحدة بمواصافات جديدة ومحرك إقتصادى جديدة يعمل بتقنية الحقن المباشر مع كامة علوية فردية 12 صمام. أيضا زودة السيارة بنظام دفع رباعي مع علبة سرعات جديدة.
و في تحديث آخر عام 1987 زودت هوندا سيارتها بنظام دفع رباعي مستمر بتقنية جديدة تسمح للسائق بتفعيل وأبطال النظام أثناء القيادة.
الجيل الرابع (1988–1991).
أبرز سمات هذا الجيل كان التصميم الجديد حيث أصبحت السيارة أكبر وأكثر راحة وغطاء المحرك يميل أكثر إلى الأسفل من أجل رؤية أفضل للسائق.
كلا الطرازين حمل محرك جديد يعرف باسم .
الجيل الخامس (1992–1995).
أصبحت الآن هوندا سيفك أكثر انسيابية مع تصميمها الجديد. النسخة العائلية كانت متاحة فقط في الأسواق اليابانية.
و كان من ضمن طرازات هذا الجيل طراز في أكس هاتشباك والتي حصلت على تقيم 48/55 من وكالة حماية البيئة، واعتبرت بذلك سيفيك أفضل سيارة من جهة إستهلاك الوقود تباع في الأسواق.
في أمريكا الشمالية طرح طراز SI مع محرك إلى جانب طراز بمحرك . أما في النسخة اليابانية زودت بمحرك DOHC non-VTEC.
النسخة القوية سيفك جى تى أي طرحت مرة أخرى بطابعها الرياضي وكمالياتها الفاخرة.
الجيل السادس (1996–2000).
جاء هذا الجيل مشابه إلى حد كبير الجيل السابق بمعنى أنه لم يحمل تعديلات أو تغيرات جذرية.
أنتجت هوندا عدد من الفئات وهي EX، DX،LX،HX،KCX،SI. وزودت جميع الطرازات الأساسية بمحركات 1.6 لتر.اما EX و CX مزودة بمحرك SOHC (D16). أما طراز SI بمحرك a DOHC (B16A2).
أما على الصعيد الأوروبي، أنتجت هوندا عدد من الطرازات مبنيا في الأصل على الهيكل الداخلى لسيارة هوندا دومانى وتم إنتاجها بين عامي 1995 إلى 2001. أما المحركات فكان هناك عدد من الخيارات إختلفت سعاتها اللترية بين 1.4 و 1.5 و 1.6 وأخير المحرك الأقوى 1.8 لتر، وكانت القدرات الحصانية تتراوح ما بين 90 إلى 169 حصانا، كما خرجت للنور محركات الديزل بقوة حصانية 105 أو 86.
هوندا سيفيك 2015.
أطلقت هوندا سيفيك للمرة الأولى عام 1972 ضمن فئة سيارات سيدان متوسطة الحجم، ومنذ ذلك الحين إزداد حجم السيارة وبدأت تتوفر بالمزيد من المواصفات الراقية، وفي عام 2015 جاءت هوندا سيفيك بتحديثات بسيطة مقارنة بالطراز السابق، بينما ٱحتفظت بنفس المحرك رباعي الاسطوانات ذي سعة 1.8 لتر مع ناقل التروس (جير) أوتوماتيكي بخمس سرعات.
ومن التغييرات البارزة على هوندا سيفيك 2015، هنالك واجهة أمامية جديدة وغطاء محرك أطول مع صادم أمامي سفلي مزين بالخطوط الكرومية وشبك أمامي أسود بنقشة "خلايا النحل" تحيط به أضواء الضباب بالإضافة إلى نظام تعليق جديد، ومن الخلف تظهر الأضواء الخلفية الجديدة مع تصميم جديد شبيه بالمجوهرات وصادم خلفي معاد التصميم وغطاء صندوق جديد مزين بالكروم، بالإضافة إلى الجنوط الأنيقة معادة التصميم.
كما جاءت داخلية هوندا سيفيك 2015 بتصميم أرقى، مع مقود مرن كهربائي (باورستيرنج) ومواد ناعمة الملمس لفرش المقصورة والتابلو وبطانة الأبواب الأمامية ومجموعة من التقنيات المتطورة كميزة بلوتوث ونظام الملاحة وشاشة i-MD الملونة وجهاز قياس درجة الحرارة في الخارج.
تشتمل المواصفات الأساسية في كافة سيارات هوندا سيفيك 2015 على مسجل سي دي ومشغل إم بي 3 مع وصلة للسماعات الخارجية، وميزة الدخول بدون مفتاح ومكيف هواء يدوي ومقاعد خلفية قابلة للطي وزجاج كهربائي ومرايا جانبية كهربائية. وتتمتع نسخة هوندا سيفيك ال إكس أي 2015 (ستاندر) بجنوط فولاذية قياس 15 مع نظام صوتي بسماعتين
تشتمل على نظام صوتي بست سماعات ومنافذ يو أس بي وأدوات تحكم على عجلة القيادة (مقود متعدد الإستعمالات)، مع نظام تثبيت السرعة وميزة بلوتوث لشبك أجهزة الهاتف الذكية ومقاعد خلفية تطوى بنسبة (60/40) وشاشة أل سي دي مع كاميرا الرجوع إلى الخلف وجنوط معدنية قياس 16 إنش، وتتوفر هوندا سيفيك أي اكس آي 2015 بميزة مصابيح الضباب وفتحة في السقف كمواصفات إضافية
تتمتع هوندا سيفيك في تي أي 2015 (فل كامل) بكافة المواصفات السابقة بالإضافة إلى جنوط معدنية قياس 17 إنش ونظام تكييف أوتوماتيكي وأضواء HID أمامية ومقابض أبواب كرومية وفرش جلدي في الداخلية ووسائد هوئاية جانبية إضافية (ايرباج)
أما من حيث أنظمة الحفاظ على السلامة فتتمتع كافة نسخ هوندا سيفيك 2015 بوسائد هوائية مزدوجة في الأمام (ايرباج) ونظام ABS للمكابح المانعة للانغلاق ومساند رأس ذكية ونظام التحكم بثبات المركبة
وصلات خارجية.
تقرير هوندا سيفيك 2015

</doc>
<doc id="171575" url="?curid=171575" title="العساكره">
العساكره


</doc>
<doc id="171576" url="?curid=171576" title="طب الجهاز البولي">
طب الجهاز البولي

طب المسالك البولية أو جراحة المسالك البولية هو فرع الطب الذي يركز على المسالك بولية في الرجل والمرأة وخصوصا التداخلات الجراحية، وعلى الجهاز التناسلي في الرجل. ويكون العلاج في هذا المجال الطبى دوائيا مثل حالات عدوى المسالك البولية أو جراحيا كإزالة الحصوة الكلوية عن طريق العمليات الجراحية التقليدية أو عن طريق الناظور.
كما يجب التفريق بين جراحة الجهاز البولي والذي هو فرع من الجراحة وطب الكلى الذي يُعنى بوظائف الكليتين والذي يعد فرع من الطب الباطني.

</doc>
<doc id="171577" url="?curid=171577" title="جراحة المسالك البولية و التناسلية">
جراحة المسالك البولية و التناسلية


</doc>
<doc id="171578" url="?curid=171578" title="رمي (توضيح)">
رمي (توضيح)

الرمي له عدة معان:

</doc>
<doc id="171579" url="?curid=171579" title="شات">
شات


</doc>
<doc id="171580" url="?curid=171580" title="سيفيك">
سيفيك


</doc>
<doc id="171584" url="?curid=171584" title="Chat">
Chat


</doc>
<doc id="171586" url="?curid=171586" title="الإسلام في بوروندي">
الإسلام في بوروندي

حسب الإحصائيات الرسمية تبلغ نسبة المسلمين في بوروندي 1% من عدد السكان في البلاد بينما يذكر كتاب حقائق العالم أن نسبة المسلمين تبلغ 10%. بوروندي حسب الدستور دولة علمانية ولكن يعدّ عيد الفطر من الأعياد الوطنية في البلد.
وصول الإسلام.
وصل الإسلام إلى هذه المنطقة من شرقي أفريقيا حيث كانت قوافل الدعاة والتجار تتحرك بين الساحل والداخل وازدهرت الدعوة الإسلامية في بوروندي في عهد سلاطين زنجبار فلقد زاد اتصالهم بالداخل وأقام التجار مراكز دائمة بداخل شرقي ووسط أفريقيا كان منها طابور في قلب تنجانيقا ولا تزال تحمل اسمها إلى الآن كولاية في تنزانيا ومدينة هامة بها وأقام التجار والدعاة المسلمون أوجيجي على بحيرة تنجانيقا وفي موضعها الآن ومدينة كيغوما في تنزانيا وكان على كل منهما رئيس ونائب من قبل سلطان زنجبار ولقد ركب المسلمون سفنهم في بحيرة تنجانيقا ووصلوا إلى روضح في بوروندي وهي ميناء صيد ما زال معروفاً وعقد المسلمون معاهدات مع أمراء المنطقة ونشطوا في بث الدعوة الإسلامية في الطرف الشمالي من بحيرة تنجانيقا وحيث توجد الآن بوروندي بل انتقل نشاطهم إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية ولكن نشاط الاستعمار البلجيكي والألماني والبريطاني عرقل مسيرة الدعوة واقتسموا المنطقة بينهم وكانت بوروندي من نصيب ألمانيا وشهدت منطقة وسط أفريقيا نشاطاً تنصيرياً مسيحياً يدعمه الاستعمار وحاصروا المسلمين وأوقفوا نشاطهم وعندما آلت أمور بوروندي إلى بلجيكا في أعقاب الحرب العالمية الأولى واجه المسلمون تحدياً قاسياً فلقد فرضوا عليهم العزلة وحالوا بينهم وبين إخوتهم في المناطق المجاورة بل فرضوا عليهم عدم التجمع والتمركز في جهة واحدة وسلبت منهم أملاكهم لتعطيها للبعثات التنصيرية وأوكلت إليها الإشراف على التعليم ورفض المسلمون إرسال أبنائهم إلى مدارس هذه البعثات وفضلوا التخلف على تلقي العلم على أيدي المنصرين ولقد أثر هذا في المستوى الاقتصادي للمسلمين.
مناطق المسلمين.
يتواجد المسلمون في عاصمة بوروندي بوجمبورا كما ينتشرون في مناطق الهوتو فحوالى ربع هذه القبائل التي تشكل غالبية السكان من المسلمين في مناطق قبائل التوتسي إلى جانب هذا يشكل المسلمون أغلب العناصر المهاجرة إلى بوروندي وهم من مالي والسنغال ومن الهنود والباكستانيين والعرب وينتشر هؤلاء في معظم مدن بوروندي وتصل نسبة المسلمين 25% وبين قبائل التوتسي 11% ويصل عدد المسلمين حوالي 1,288,000 نسمة. 
المدارس.
أنشأ المسلمون في بوروندي العديد من المدارس غير أن هذه المدارس في حاجة إلى تطوير مناهجها ومدها بالمدرسين والكتب الإسلامية المترجمة وقد استولت الحكومة على هذه المدارس.
وكذلك تم إنشاء مسجد ومدرسة في منطقة رومنقي تشرف عليهم جمعية الدعوة الإسلامية العالمية وكذلك الاستعداد الانتهاء من مبني الجامعة الإسلامية من قبل مكتب جمعية الدعوة الإسلامية العالمية في بوروندي.
الهيئات الإسلامية.
يوجد العديد من الهيئات الإسلامية منها الجمعية الإسلامية وتأسست عام 1943م في عهد الاستعمار البلجيكي ولهذا رفضت السلطات الأعتراف بها آنذاك. وتوجد الجمعية الأفريقية أسمابو والجمعية العربية الإسلامية أمابو وجمعية الدعوة الإسلامية والرابطة الإسلامية التي تضم المنظمات الإسلامية. وتعتر جمعية الدعوة الإسلامية العالمية من أهم المنظمات الفاعلة في بورندي حيت لها علاقات جيدة من الحكومة والمسلمين وقد ساهمت في إنشاء الجامعة الإسلامية بويزا وإذاعة المرئية والمسموعة وقدمت القوافل الطبية والأنشطة الدعوية والثقافية وقامت بتوزيع الكتب لبرنامج تعليم اللغة العربية وهنا وجب التنوية لمجهودات الإستأد جمال محمود البغدادي مدير مكتب الجمعية الدعوة الإسلامية العالمية بوروندى ومنطقة البحيرات لما كان مايتمتع بة من علاقات جيدة مع المنظمات الحكومية والغير حكومية كان له الفضل في افتتاح مكتب للجمعية الدعوة في بوروندي وتوقيع اتفاقية بين وزارة الخارجية وجمعية الدعوة الإسلامية وكان حظورة دائماً في المحافل الدينية والحكومية قد اعطا دفعا قوي للتحرك للعمل في مجال الدعوة وبناء المدارس والمساجد والجامعة الإسلامية في وسط العاصمة بوجمبورا والمسجد والمدرسة في رومنقي.
المساجد.
يوجد سبعة مساجد بالعاصمة بوجومبورا وتنتشر المساجد في المدن والقرى وأماكن القبائل الوطنية وأماكن تواجد المسلمون. ويواجه المسلمون المشاكل من البعثات التنصيرية التي خصصت لها إمكانات ضخمة وتسهيلات كثيره ويسرت لها الخدمات الصحية والتعليمية. وتعدد الفرق الإسلامية يضعف وحدة المسلمين في بوروندي كالأباضية والجعفرية والأسماعلية.

</doc>
<doc id="171589" url="?curid=171589" title="لكزس">
لكزس

لكزس هي علامة سيارات فاخرة يابانية وهي إحدى أقسام شركة تويوتا اليابانية.
في بداية إنتاجها كانت سيارات لكزس تنتج عادة في اليابان وتركزت مصانعها في منطقتى تشوبو وكيوشو، ولكن بالرغم من أن السيارة يابانية المنشأ والتصنيع إلا أنه تم تجميع طراز RX330 في كندا وبالتحديد في مقاطعة أونتاريو وكان هذا عام 2003، وسبقت هذة الخطوة عملية إعادة هيكلة واسعة النطاق للشركة (بين 2001-2005).
الجدير بالذكر أن شركة لكزس هي المسؤولة عن تصميم وهندسة وتصنيع جميع سياراتها.
منذ نشأتها حرصت شركة لكزس على الوصول بسمعتها إلى مستوى مرموق من خلال الاهتمام بمعايير الكفاءة الإنتاجية وتقديم خدمة عملاء مميزة، وكنتيجة مباشرة لذلك فإن استقصاء أجرته مؤسسة ج.د باور الأمريكية أثبت أن لكزس هي العلامة التجارية التي حازت على ثقة النسبة الكبرى من العملاء الأمريكين (حازت لكزس على النسبة الكبرى في هذا الاستفتاء أربعة عشر مرة آخرها عام 2008).
ويتم إنتاج سيارات لكزس إلى حد كبير في اليابان، مع التصنيع تركزت في شوبو وكيوشو المناطق، وعلى وجه الخصوص في تويوتا تاهارا ، أيشي ، شوبو و مياتا ، فوكوكا ، والنباتات كيوشو. بدأ تجميع أول سيارة لكزس تم بناؤها خارج البلاد، أنتج أونتاريو RX 330 ، في عام 2003. بعد إعادة تنظيم الشركة من 2001 إلى 2005 ، بدأت لكزس تشغيل مراكز التصميم والهندسة والتصنيع الخاصة بها.
بناءً على آراء مالكى سيارات لكزس في أول ثلاث سنوات من تاريخ الشراء؛ ظهر تقرير العملاء ليذكر اسم لكزس من بين الخمسة الأوائل الأكثر كفاءة في تقريره السنوي لعلامات السيارات التي يشارك به أكثر من مليون موديل للسيارات في كافة أرجاء الولايات المتحدة ألأمريكية.
للعام الثاني على التوالي تم اختيار لكزس كأفضل شركة في عام 2015، التصنيف هذا صادر عن مجلة كونسيومر ريبروتس الأمريكية لفئة أفضل الشركات لعام 2015. التقييم تم وفق معايريين أساسين وهما صلابة السيارة أي معدل تكرار الأعطال ومتانة وجودة الأداء على الطرقات.
منذ عام 2000 ، زادت لكزس مبيعاتها خارج أكبر أسواقها، الولايات المتحدة. افتتح القسم وكلاء في السوق المحلية اليابانية في عام 2005 ، ليصبح أول علامة تجارية يابانية للسيارات الفاخرة يتم إطلاقها في بلد المنشأ . تم تقديم العلامة التجارية في جنوب شرق آسيا وأمريكا اللاتينية وأوروبا ومناطق أخرى.
التاريخ.
مشروع F1.
في عام 1983 عقد رئيس شركة تويوتا إيجى تويودا اجتماعا مع المديرين التنفيذيين للشركة، في هذا الاجتماع الذي وصف بالسرية الشديدة طرح المدير هذا السؤال "هل بإمكان شركة تويوتا صنع سيارة فاخرة تنافس أفضل السيارات في العالم؟".كان هذا السؤال بداية الانطلاق للمشروع السرى التي أطلقت علية تويوتا اسم مشروع F1. ذلك المشروع الذي جعل من سيارة لكزس إل إس 400 هدفا له، ساعيا لتصميم سيارة فاخرة لتوسيع خط إنتاج شركة تويوتا وزيادة موديلات سياراتها تمهيدا لزيادة حضورها واستثماراتها في السوق المحلية والعالمية، نتج عن مشروعF1 إنتاج كل من تويوتا سوبرا السيارة الرياضية وتويوتا كورسيدا السيارة الأفخر بين سيارات تويوتا في ذلك الوقت، كلتا السيارتين ظهرتا بدفع خلفى ومحرك 7M-GE/7M-GTE القوي. إطلاق شركة هوندا لسيارة أكورا من داخل الولايات المتحدة الأمريكية قبل ثلاث سنوات شجع تويوتا لملاحقة ركب السيارات الفخمة المتسارع. في نفس الوقت تقريبا، كانت شركة نيسان على وشك إطلاق علامتها التجارية الخاصة بالسيارات الفاخرة (إنفينيتى)، كذلك مازدا التي استعدت لتطوير موديل من السيارات الفاخرة أطلقت عليه بعد ذلك اسم "اماتى"
في مايو 1985, قام عدد من الباحثين التابعين لشركة تويوتا بزيارة للولايات المتحدة لعمل بعض الأبحاث عن سوق مستخدمى السيارات وخاصة القسم الفاخر منها، وفي صيف نفس العام، أستأجر مصممى F1 فيلا في لاغونا بيتش، أورانج، كاليفورنيا لمراقبة نمط حياة وأذواق المستخدمين الأمريكيين، خلص فريق الأبحاث اليابانى من هذة الزيارة إلى حتمية تدشين علامة تجارية مستقلة مع خط إنتاجى مستقل لتقديم السيارة الفاخرة الجديدة، وبدأت تويوتا بإبرام صفقات مع المستوردين في كافة أنحاء الولايات المتحدة.
قام المصنعون اليابانيون بتصدير نماذج أكثر تكلفة في الثمانينيات بسبب قيود التصدير الطوعية التي تم التفاوض عليها من قبل الحكومة اليابانية وممثلي التجارة الأمريكية التي قيدت مبيعات السيارات السائدة. في عام 1986 ، أطلقت هوندا علامة أكورا في الولايات المتحدة، مما أثر على خطط تويوتا لقسم المنتجات الفاخرة. كان نموذج أكورا الأولي نسخة تصديرية من هوندا ليجند ، والتي تم إطلاقها في اليابان في عام 1985 كمنافس لتويوتا كراون ونيسان سيدريك / جلوريا ومازدا لوس . في عام 1987 ، كشفت نيسان عن خططها لعلامة تجارية فاخرة، إنفينيتي ، وقامت بتنقيح رئيس نيسان سيدان في شكل قاعدة عجلات قياسي للتصدير مثل إنفينيتي Q45 ، والتي أطلقتها في عام 1990. بدأت Mazda بيع Luce باسم Mazda 929 في أمريكا الشمالية في عام 1988 وبدأت في وقت لاحق في التخطيط لتطوير علامة تجارية راقية تسمى Amati ، لكن خططها لم تؤت ثمارها.
زار باحثو تويوتا الولايات المتحدة في مايو 1985 لإجراء مجموعات تركيز وأبحاث سوقية حول مستهلكي المنتجات الفاخرة. خلال ذلك الوقت، استأجر العديد من مصممي الفورمولا 1 منزلاً في لاجونا بيتش ، كاليفورنيا ، لمراقبة أنماط حياة وأذواق المستهلكين الأمريكيين من الطبقة العليا . وفي الوقت نفسه، أجرت الفرق الهندسية F1 اختبارًا أوليًا على مواقع تتراوح من الطرق السريعة الألمانية إلى الطرق الأمريكية. خلصت أبحاث السوق لشركة Toyota إلى أن هناك حاجة إلى علامة تجارية منفصلة وقناة مبيعات لتقديم سيارتها السيدان الجديدة، وتم وضع خطط لتطوير شبكة جديدة من الوكلاء في السوق الأمريكية.
تصميم العلامة التجارية.
في عام 1986 بدأت وكالة الإعلانات ساتشى اند ساتشى التي تتعامل معها تويوتا منذ زمن بعيد، بدأت بتشكيل وحدة متخصصة سميت بالفريق "واحد" هدفه التسويق للعلامة التجارية الجديدة الفاخرة، استعانت تويوتا بمؤسسة ليبينكوت ومارجلوس الاستشارية لإعداد قائمة بإسماء مقترحة للسيارة الجديدة، تضمنت هذه القائمة أسماء كفيكترى، فيرونى، تشاباريل، كاليبرى، الكسيس، قفز اسم الكسيس إلى رأس القائمة بسرعة (اسم نجمة دراما أمريكية شهيرة) ومن ثم تغير الاسم إلى لكزس، ويعزو البعض الاسم إلى كلمة تجمع بين الاناقة و"فاخرة"، كما زعم البعض أن الاسم هو الأحرف الأولى من عبارة "الصادرات الفاخرة إلى الولايات المتحدة "، وفق معلومات وردت عن "الفريق واحد"، فإن الاسم لا معنى له ويدل ببساطة على الفخامة والتطور التكنولوجى
قبل الكشف عن أولى سيارات لكزس، صدر أمر لقاعدة بيانات ليكزس نيكزس الشهيرة برفع اسم لكزس من قاعدة البيانات بحجة أن الاسم قد يحدث ارتباك، رفعت القضية إلى المحكمة التي قالت أن احتمال الخلط بين المنتجين الخصوم قليل للغاية
تم تصميم شعار لكزس الحالى بعد زيارة " الفريق واحد" لليابان ومقابلتهم لمصممى ومصنعى السيارة وملاحظتهم لشعار الشركة الذي تغير حديثا إلى "السعى وراء الكمال"، صمم الشعار الأصلي بواسطة مولي هنتر الذي صممه بطريقة منمقة لحرف L البيضاوى، وفقا لتويوتا, فإن الشعار يعبر عن الدالة الرياضية. ظهرت أول الإعلانات التي تظهر اسم وشعار لكزس في شيكاغو عام 1988 وصممت بواسطة "الفريق واحد" نفس الفريق المطور لشعار الشركة، تتابع ظهور الإعلان في كل من لوس أنجلس، كاليفورنيا ونيويورك.
الظهور.
عام 1989، وبعد عملية تطوير موسعة شارك بها 60 مصمم و 1,400 مهندس و 2,300 فنى و 650 موظف، وبتكلفة تقدر بمليار دولار، أكتمل مشروع F1. موديل لكزس الجديد لكزس إل إس400 ظهر بشكل مغاير تمام لأشكال موديلات تويوتا السابقة، أيضا فإن السيارة زودت بدفع خلفى ومحرك جازولين بسعة 4 لترات، أجريت الاختيارات على السيارة في طريق أوتوبان السريع، إحدى الطرق السريعة الألمانية
في يناير 1989 عرضت السيارة للبيع رسميا لأول مرة، بدأت شمال الولايات المتحدة وامتد نطاق البيع إلى كامل الولايات المتحدة الأمريكية بعد ذلك الوقت بقليل، بدأت الشركة الجديدة بحملة إعلانية بعشرات الملايين في التلفاز والإعلام المقروء لتسويق السيارة في العالم، مع بداية التسعينات بدء تصدير السيارة إلى المملكة المتحدة، سويسرا، كندا وأستراليا
بعد ظهورها بقليل، بدأت الإشادة بهدوء السيارة وآداء محركها المتميز، وتحدث سوق السيارات الأمريكي بأكمله عن المحرك الموفر للوقود لليكزس، طرحت السيارة للبيع أول مرة بمبلغ 38000 دولار أمريكي مما جعلها تنافس مرسيدس ذات الست أسطوانات في بعض الأسواق، حتى ان إبرهارد فون كانهايم رئيس شركة مرسيدس تحدث عن أن لكزس عطلت حركة بيع مرسيدس، وكبدت خسائر للشركه بمليارات الدولارات وتحطيم ارقام مبيعاتها في أوروبا والغرب عموما، حصلت السيارة الفاخرة الجديدة على العديد من الجوائز لدى إطلاقها أوائل العام 1989.
خلال العام الأول لبيعها، باعت لكزس إل إس400 ما يقرب من 63,594 سيارة, زادت المبيعات إلى 71206 سيارة في سوق الولايات المتحدة فقط في العام الثاني للبيع محطمة رقم السيارة الأكثر مبيعا في الولايات لأول مرة وفي نفس العام حصلت لكزس إل إس400 على المركز الأول في دراسة مؤسسة ج.د باور عن السيارات الأكثر مبيعا وراحة للعملاء والسيارات الأكثر جودة أيضا
النمو والتوسع.
عرضت لكزس موديلين جدد في يونيو وسبتمبر من عام 1991 SC 400 كوبية و ES 300 صالون، شاركت السيارتين لكزس إل إس400 في المحرك خلفى الدفع ذات الأربع لترات من السعة، وأصبحت ES 300 السيارة الأكثر مبيعا من بين منتجات لكزس من فئة الصالون، في أوائل عام 1993 بدأت سلسلة GS تعرض في الولايات بعد عامين من التسويق الناجح في اليابان، تلك السلسلة التي صممت على غرار تويوتا أريستو
في عام 1994 عرضت لكزس الجيل الثاني من لكزس إل إس, تلك السيارة التي شهدت بداية نجاح الشركة الوليدة، شهد الجيل الجديد تطوير موسع في التصميم، في مايو 1995 هددت حكومة الولايات المتحدة مبيعات لكزس عندما طلبت ضرائب 100% لكى تسمح بعبور السيارات المستوردة إلى داخل البلاد، عادت المبيعات بشكل طبيعى بعد شهر واحد عندما وافق التجار اليابانيون على زيادة الاستثمارات الأمريكية
في عام 1995 عرضت لكزس أولى سياراتها الرياضية لكزس إل إكس 450 بعدها بعامين عرضت لكزس أولى سيارات الدفع الرباعى الفاخرة RX 300 كتطوير لموديل GS 300 فئة الصالون، مع الوقت آخدت GS 300 مكان ES 300 كأعلى السيارات مبيعات لدى لكزس، في عام 1999 أحتفلت لكزس ببيع السيارة رقم مليون في سوق الولايات المتحدة لتصبح من أكثر السيارات مبيعا في الولايات المتحدة الأمريكية, في عام 2001 أطلقت الشركة سيارتها الجديدة القابلة للتحويل SC 430
2000s: إعادة التنظيم العالمية.
في يوليو 2000 ، قدمت لكزس IS 300 في أمريكا الشمالية، بعد الإطلاق العالمي في عام 1999 (مثل IS 200) والجيل الثالث LS 430. في عام 2001 ، تم تقديم أول سيارة قابلة للتحويل، بالإضافة إلى SC 430 وإعادة تصميم ES 300. ظهرت السيارة الرياضية متعددة الاستخدامات متوسطة الحجم GX 470 لأول مرة في عام 2002 ، وتبعها الجيل الثاني RX 330 في عام 2003. في العام التالي، سجلت لكزس مبيعاتها رقم مليوني من السيارات الأمريكية، وأول سيارة SUV هجينة ذات علامة تجارية فاخرة، وهي RX 400h . استخدمت هذه السيارة نظام Hybrid Synergy Drive من Toyota الذي يجمع بين البنزين والمحركات الكهربائية.
في عام 2005 ، أكملت لكزس فصلًا تنظيميًا عن الشركة الأم Toyota ، مع مراكز تصميم وهندسة وتدريب وتصنيع مخصصة تعمل حصريًا للقسم. تزامن هذا الجهد مع إطلاق لكزس في سوقها الأصلي في اليابان وإطلاق عالمي موسع للعلامة التجارية في أسواق مثل الصين. المديرين التنفيذيين تهدف إلى زيادة مبيعات لكزس خارج أكبر سوق في الولايات المتحدة لمرافقة هذا التوسع، تم إعادة تصميم الجيل القادم سيارات لكزس بأنها "نماذج عالمية" للإفراج الدولي. في السوق الأوروبية، حيث واجهت لكزس صعوبات طويلة في المبيعات بسبب انخفاض التعرف على العلامة التجارية، وقلة الوكلاء المتخصصين، وحصص الاستيراد في التسعينيات، أعلنت العلامة عن خطط لإدخال محركات هجينة وديزل، زيادة العدد وكلاء لكزس، وتوسيع العمليات في الأسواق الناشئة مثل روسيا.
كان وصول لكزس إلى السوق اليابانية في يوليو 2005 بمثابة أول طرح لعلامة السيارات اليابانية الفاخرة في السوق المحلية. أصبح الجيل الجديد من طرازات LS ، و IS ، و ES ، و GS ، و RX متاحًا لاحقًا في اليابان جنبًا إلى جنب مع SC 430 ، مما أنهى المبيعات المحلية للنماذج التي تحمل علامة تويوتا التجارية تحت لوحات أسماء Celsior و Altezza و Windom و Aristo و Harrier و Soarer ، على التوالي. كان كل من Altezza و Aristo حصريًا في السابق لقنوات مبيعات التجزئة اليابانية من Toyota والتي تسمى Toyota Vista Store ، وكان Windom حصريًا لمتجر Toyota Corolla ، وكان Celsior و Harrier حصريًا لمتجر Toyopet ، وكان Soarer متاحًا مسبقًا في كل من Toyota Store و Toyopet Store المواقع. تتميز طرازات لكزس المباعة في اليابان بمواصفات أعلى وأسعار أعلى مقارنة بنظيراتها من تويوتا التي توقفت. كانت مبيعات النصف الأول من العام أبطأ مما كان متوقعًا، متأثرة بانكماش سوق السيارات المحلي وزيادة الأسعار، لكنها تحسنت في الأشهر اللاحقة مع توسيع تشكيلة الفريق.
خلال منتصف العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، حققت لكزس نجاحات في المبيعات في كوريا الجنوبية وتايوان، لتصبح أكثر الواردات مبيعًا في كلا السوقين في عام 2005 ؛ كما تم بيع العلامة التجارية بشكل جيد في الشرق الأوسط، حيث احتلت المرتبة الأولى أو الثانية بين المنافسين في عدة دول، وفي أستراليا، حيث وصلت لكزس إلى المركز الثالث في مبيعات السيارات الفاخرة في عام 2006. أعلن مديرو الأقسام في عام 2006 عن هدف التوسع من 68 دولة إلى 76 دولة حول العالم بحلول عام 2010. بحلول نهاية العقد، أدى هذا التوسع إلى إطلاق رسمي في ماليزيا وجنوب إفريقيا في عام 2006 ، إندونيسيا في عام 2007 ، شيلي في عام 2008 ، والفلبين في عام 2009.
نماذج السيارات الهجينة ونموذج F..
وفي عام 2006، بدأت لكزس مبيعات 450H GS ، وهو V6 سيدان الأداء الهجين، وأطلقت الجيل الرابع خط LS ، تضم كلا standard- ومنذ فترة طويلة قاعدة العجلات V8 (LS 460 و LS 460 L) والهجين (LS 600H و LS 600h L) الإصدارات.
 ظهر الجيل الخامس ES 350 أيضًا في نفس العام. تم طرح LS 600h L للبيع لاحقًا كأغلى سيارة سيدان تم إنتاجها في اليابان. بحلول نهاية عام 2006 ، وصلت مبيعات لكزس السنوية إلى 475000 سيارة حول العالم في يناير 2007 ، أعلنت لكزس عن قسم جديد للأداء من طراز F marque ، والذي سينتج إصدارات مستوحاة من السباقات من نماذج الأداء الخاصة بها. ظهر IS F لأول مرة في معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات عام 2007 ، برفقة سيارة مفهوم، LF-A.
في أكتوبر 2007 ، دخلت لكزس معرض رابطة سوق المعدات المتخصصة في الولايات المتحدة لأول مرة مع IS F ، وأعلنت عن مستوى أداء F-Sport وخط الملحقات المعتمد من المصنع. كان التركيز المتزايد على الطرازات الرياضية بمثابة محاولة لاستهداف المنافسين من أقسام AMG وM من مرسيدس-بنز. تلقت نماذج مثل SC 400 و GS 400 ردود فعل إيجابية من مشتري السيارات الفاخرة، وقد تم تصنيف معظم طرازات لكزس على أنها تفضل الراحة على الشعور بالطريق الرياضي والتعامل معه، مقارنةً بالمنافسين الأوروبيين. بحلول نهاية عام 2007 ، تجاوزت مبيعات لكزس السنوية في جميع أنحاء العالم 500000 سيارة، وصُنفت العلامة التجارية على أنها الواردات الأكثر مبيعًا في الصين لأول مرة. كانت أكبر أسواق المبيعات من حيث الحجم لعام 2007 هي الولايات المتحدة واليابان والمملكة المتحدة والصين وكندا وروسيا.
في عام 2008 ، وسط ركود أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين وسوق السيارات العالمي الضعيف، انخفضت المبيعات العالمية بنسبة 16 في المائة لتصل إلى 435000 ، مع انخفاضات في أسواق مثل الولايات المتحدة وأوروبا حيث انخفضت عمليات التسليم بنسبة 21 في المائة و 27.5 في المائة على التوالي. في عام 2009 ، أطلقت العلامة HS 250h ، سيارة سيدان هجينة مخصصة لأمريكا الشمالية واليابان، RX 450h ، الجيل الثاني من سيارات الدفع الرباعي الهجينة لتحل محل RX 400h السابقة، وفي وقت لاحق من ذلك العام، ظهرت لأول مرة إنتاج LFA كوبيه الغريبة . في أواخر عام 2009 ، مستشهدة بمبيعات أعلى من الموديلات الهجينة مقارنة بنظيراتها من البنزين، أعلنت لكزس عن خطط لتصبح علامة تجارية هجينة فقط في أوروبا. بحلول نهاية العقد، صنفت لكزس رابع أكبر سيارة فاخرة تُصنع في العالم من حيث الحجم، وكانت العلامة التجارية الأولى للسيارات الفاخرة مبيعًا في الولايات المتحدة لمدة 10 سنوات متتالية.
2010: التطورات الأخيرة.
في عام 2010 ، خضعت لكزس لانتعاش تدريجي في المبيعات في أمريكا الشمالية وآسيا حيث ركزت العلامة التجارية على إضافة السيارات الهجينة ومشتقات النماذج الجديدة. حافظت المبيعات في الولايات المتحدة على ثباتها على الرغم من سحب سيارات تويوتا 2009-2010 ، والتي اشتمل العديد منها على طرازات لكزس. تأثرت طرازات ES 350 وبعض طرازات IS بسحب سجاد الأرضية المحتمل التشويش، بينما تحملت الشركة الأم Toyota عبء الدعاية السلبية وسط تحقيقات حول سلسلة عمليات سحب المنتجات ومعدلات المشكلة لكل مركبة. تم أيضًا استدعاء GX 460 المعاد تصميمه طواعية في أبريل 2010 لتحديث البرنامج ، بعد أسبوع واحد من إصدار "تقارير المستهلك" توصية بعدم شراء سيارات الدفع الرباعي، مشيرة إلى احتمال انقلاب السيارة بعد استجابة التحكم البطيء في الاستقرار إلى منعطف طارئ عالي السرعة. على الرغم من عدم علم المنشور بأي حوادث تم الإبلاغ عنها، تلقى GX 460 برنامجًا محدثًا للتحكم في الاستقرار.
في أواخر عام 2010 وأوائل عام 2011 ، بدأت لكزس مبيعات CT 200h ، وهي سيارة هاتشباك هجينة مدمجة بأربعة أبواب مصممة لأوروبا، في أسواق متعددة. تم أيضًا توسيع مبيعات الطرازات الإقليمية ذات الإزاحة المنخفضة، بدءًا من ES 240 في الصين تليها RX 270 ؛ كانت اليابان وروسيا وتايوان من بين الأسواق التي تلقت متغيرات نموذجية تهدف إلى خفض الانبعاثات أو ضرائب الاستيراد. في مارس 2011 ، تسبب زلزال توهوكو وتسونامي في حدوث اضطراب شديد في خطوط إنتاج لكزس في اليابان، مما أعاق آفاق مبيعات الشركة على المدى القريب. صرح المسؤولون التنفيذيون في لكزس في الولايات المتحدة أنه بسبب نقص السيارات وسط منافسة شديدة من BMW و Mercedes-Benz و Audi ، لن تظل العلامة التجارية العلامة التجارية الأكثر مبيعًا للسيارات الفاخرة في البلاد.
أشارت نتائج المبيعات التراكمية لعام 2011 إلى انخفاض المبيعات بنسبة 14 بالمائة في سوق الولايات المتحدة، جنبًا إلى جنب مع زيادة المبيعات بنسبة 40 بالمائة و 27 بالمائة في أوروبا واليابان على التوالي، لإجمالي المبيعات العالمية البالغ 410,000 وحدة. انتهى خط لكزس لمدة 11 عامًا متتالية بصفتها العلامة التجارية الفاخرة الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة في ذلك العام، حيث ذهب اللقب إلى BMW تليها مرسيدس بنز. في حين أن 45 في المائة من مبيعات لكزس في الولايات المتحدة في عام 2011 اعتمدت على سيارة كروس أوفر الرياضية متعددة الاستخدامات الفاخرة من طراز RX ، كان عرض مرسيدس-بنز الأكثر مبيعًا هو سيارة السيدان متوسطة الفخامة من الفئة E ، والتي تتطلب أسعارًا أعلى بكثير. بعد ذلك، تعهد رئيس مجلس إدارة تويوتا أكيو تويودا بإعادة الشغف إلى العلامة وزيادة استقلاليتها التنظيمية، معترفًا بأن "... في ذلك الوقت لم نعتبر لكزس علامة تجارية، ولكن كقناة توزيع". نتيجة للتغييرات التنظيمية في Toyoda ، فإن كبار مديري Lexus يقدمون تقاريرهم مباشرة إلى رئيس مجلس الإدارة لأول مرة في تاريخ العلامة التجارية.
في يناير 2012 ، بدأت العلامة مبيعات الجيل الرابع من خط GS ، بما في ذلك متغيرات GS 350 و GS 450h ، بالإضافة إلى طراز GS 250 منخفض الإزاحة لأسواق مختارة. في أبريل 2012 ، يتضمن الجيل السادس من خط ES ، متغيرات ES 350 و ES 300h ، والتي ظهرت لأول مرة في معرض نيويورك الدولي للسيارات .
في أبريل 2014 ، كشفت لكزس النقاب عن سيارة NX كروس أوفر ذات الخمسة مقاعد. تتميز السيارة بكونها الأولى من نوعها لسيارة لكزس: شاحن توربيني. يشار إلى تسميتها باسم 200t. في أغسطس 2014 ، أعلنت شركة تويوتا أنها ستخفض أسعار قطع غيار لكزس في الصين بنسبة تصل إلى 35 بالمائة. اعترفت الشركة بأن هذه الخطوة كانت ردًا على تحقيق تنبأ به في وقت سابق من الشهر من قبل اللجنة الوطنية الصينية للتنمية والإصلاح لسياسات قطع غيار لكزس، كجزء من تحقيق على مستوى الصناعة فيما يعتبره المنظم الصيني أسعارًا مرتفعة للغاية تفرضها شركات صناعة السيارات. لقطع الغيار وخدمة ما بعد البيع.
في مارس 2016 ، أعلنت لكزس أنها ستنتج سيارة رائدة جديدة: LC 500 ببابين. سيتم إنتاج السيارة في أواخر عام 2017 بإصدار V8 بقوة 467 حصان. من المحتمل أن يصبح محرك LC 500h ، وهو محرك هجين V6 ، متاحًا في أواخر عام 2017 أو أوائل عام 2018.
في أبريل 2019 ، أعلنت لكزس أنه سيتم بيع نسخة ليموزين جديدة من الجيل الثالث ألفارد باسم لكزس إل إم. في أكتوبر 2019 ، أعلنت لكزس أنها ستطلق أول سيارة كهربائية للعلامة التجارية تعمل بالبطاريات في عام 2020.
تم الإعلان في أبريل 2019 أن لكزس ستدخل السوق أخيرًا في المكسيك في عام 2021 مع بعض المركبات في صفها.
أمور الشركة.
في عام 2009 كان ياسوهيكو إتشيهاشي هو المسؤول عن قسم سياسات المنتجات لشركة لكزس، وكيوتاكا إسه هو المدير العام لمركز تطوير لكزس في اليابان. إسه وكان أحد المدراء التفيذيين في شركة تويوتا خلف سابقه تاكيشي يوشيدا الذي رفع إلى مرتبة إدارية رفيعة في مجلس إدارة تويوتا في يونيو 2007. يويتشيرو إتشيمارو هو المدير التنفيذي لمبيعات وتسويق لكزس، وتوشيو فوروتاني هو مدير منتجات لكزس وقسم تخطيط التسويق.
أما في الولايات المتحدة فيرأس قسم لكزس مارك تمبلين والذي هو نائب رئيس مجموعة لكزس والمدير العام لقسم لكزس في الولايات المتحدة. وفي أوروبا يرأس عمليات لكزس آندي بفيفنبرغر نائب رئيس لكزس أوروبا. تقع مكاتب لكزس الرئيسية في مدينة تويوتا (آيتشي، اليابان).
العمليات.
تقوم لكزس إنترناشيونال ، برئاسة المسؤول الإداري توكو فوكويشي ، بتنسيق العمليات العالمية لقسم سيارات تويوتا الفاخرة. من بين المديرين التنفيذيين الآخرين في المقر العالمي لشركة Lexus ، الموجود في Nagoya ، Aichi ، مارك تمبلن ، نائب الرئيس التنفيذي لشركة Lexus International ، ومديري أقسام المبيعات والتسويق في اليابان وقسم تخطيط المنتجات والتسويق العالمي. بينما منفصلة تنظيميًا عن الشركة الأم ، تقدم لكزس إنترناشونال تقاريرها مباشرة إلى الرئيس التنفيذي لشركة تويوتا أكيو تويودا.
تقوم لكزس إنترناشيونال ، برئاسة المسؤول الإداري توكو فوكويشي ، بتنسيق العمليات العالمية لقسم سيارات تويوتا الفاخرة. من بين المديرين التنفيذيين الآخرين في المقر العالمي لشركة Lexus ، الموجود في Nagoya ، Aichi ، مارك تمبلن ، نائب الرئيس التنفيذي لشركة Lexus International ، ومديري أقسام المبيعات والتسويق في اليابان وقسم تخطيط المنتجات والتسويق العالمي. بينما منفصلة تنظيميًا عن الشركة الأم ، تقدم لكزس إنترناشونال تقاريرها مباشرة إلى الرئيس التنفيذي لشركة تويوتا أكيو تويودا.
تختلف عمليات مبيعات لكزس من حيث الهيكل حسب المنطقة. في العديد من الأسواق ، مثل الولايات المتحدة ، تعتبر شبكة الوكلاء مؤسسة متميزة عن مقر الشركة ، مع صالات عرض لكزس مملوكة ومدارة بشكل منفصل. على النقيض من ذلك ، تمتلك لكزس جميع الوكالات البالغ عددها 143 في البلاد وتقوم بتشغيلها. يوجد في العديد من الأسواق موزع إقليمي لطرف ثالث معين ؛ على سبيل المثال ، في الإمارات العربية المتحدة ، تتم إدارة عمليات البيع بواسطة الفطيم للسيارات ، وفي كوستاريكا ، تُباع سيارات لكزس عبر الموزع الإقليمي Purdy Motors SA باع موزعون إقليميون آخرون معتمدون رسميًا طرازات لكزس قبل إطلاق ، أو في حالة عدم وجود ، شبكة بيع مخصصة.
تم إطلاق ماركة لكزس في السوق الهندية في عام 2017 ، مع موديلات RX450h ، LX450d ، LX570 ، ES300h ، NX ، LS . بدأ الوكلاء في مومباي ودلهي وجورجاون وبنغالور العمل في مارس 2017 ، عندما بدأت العلامة التجارية المبيعات في الهند مع افتتاح مجموعة ثانية من الوكلاء في شانديغار وكوتشي وتشيناي في نهاية عام 2017. وهذا جعل لكزس خامس علامة تجارية فاخرة يتم إطلاقها في الهند ، بعد مرسيدس بنز ، وبورش ، وبي إم دبليو ، وأودي .
المبيعات.
وصلت المبيعات العالمية لسيارات لكزس إلى أعلى مستوى لها على الإطلاق في عام 2007 ، بإجمالي 518000. انخفضت المبيعات في السنوات اللاحقة بسبب آثار الركود عام 2008 والتسونامي الياباني عام 2011. بعد ذلك ، تعافت المبيعات ووصلت إلى مستوى مرتفع جديد بلغ 523000 في عام 2013.
في عام 2014 ، سجلت علامة لكزس رقمًا قياسيًا جديدًا للمبيعات العالمية بعد بيع 582 ألف سيارة. هذا جعل لكزس رابع أفضل علامة تجارية فاخرة مبيعًا في العالم ، بعد BMW وAudi وMercedes-Benz .
زادت المبيعات العالمية لسيارات لكزس بنسبة 12 بالمائة في عام 2015 لتصل إلى رقم قياسي آخر للمبيعات السنوية حيث تم بيع 652000 وحدة في جميع أنحاء العالم.
وصلت المبيعات العالمية التراكمية للسيارات الكهربائية الهجينة ذات العلامة التجارية لكزس إلى 500000 في نوفمبر 2012. 1 مليون مبيعات تم تحقيقها في مارس 2016. تصنف لكزس RX 400h / RX 450h كأفضل سيارات لكزس الهجينة مبيعًا حيث تم تسليم 335000 وحدة في جميع أنحاء العالم تليها لكزس CT 200h مع 267000 وحدة.
لم تُباع لكزس أيضًا في أوروبا ، حيث تعاني من تمييز أصغر للعلامة التجارية ، وصورة ، وشبكة وكلاء أقل تطورًا. في الأسواق الأوروبية ، احتلت لكزس LS مرتبة متأخرة عن جاكوار ومرسيدس بنز وأودي وبي إم دبليو في مبيعات السيارات الفاخرة الرائدة. اقترح محللو السيارات وجود سبب منطقي محتمل لتفاوت المبيعات ، حيث يضع المشترون الأوروبيون تركيزًا أقل على موثوقية السيارة ولديهم ولاء أكبر للعلامة التجارية للماركات المحلية الراسخة. في المقابل ، احتلت لكزس LS المرتبة الثانية في مبيعات مرسيدس-بنز الفئة- S (وقبل منافسيها من BMW وأودي وجاكوار) في الأسواق خارج أوروبا ، مثل جنوب إفريقيا.
يتم حاليًا استيراد جميع طرازات لكزس للسوق الأمريكية من اليابان ، باستثناء طراز RX ، الذي يتم إنتاجه أيضًا في كامبريدج ، أونتاريو لأمريكا الشمالية ، و ES ، والذي يتم إنتاجه أيضًا في جورج تاون ، كنتاكي . سيارة الكروس أوفر RX متوسطة الحجم هي أفضل طرازات لكزس مبيعًا في الولايات المتحدة ، في حين أن سيارة ES متوسطة الحجم هي أكثر سيارات السيدان شيوعًا في المجموعة.
الأداء المالي.
لم يتم الكشف عن البيانات المالية لعمليات لكزس علنا. ومع ذلك ، يقدر محللو السيارات أن قسم لكزس يساهم بحصة غير متكافئة من أرباح تويوتا ، مقارنة بإنتاجها المحدود وحجم مبيعاتها. تشير المقابلات مع مسؤولي القسم المتقاعدين إلى أنه اعتمادًا على حجم المبيعات ودورات تطوير منتجات السيارات وأسعار الصرف ، شكلت مبيعات لكزس ما يصل إلى نصف ربح تويوتا السنوي في الولايات المتحدة في سنوات معينة. استخدم المسؤولون التنفيذيون في الأقسام استراتيجيات تسعير تهدف إلى الحفاظ على هوامش الربح بدلاً من حجم المبيعات ، مع حوافز أسعار أقل تاريخيًا من العلامات التجارية المنافسة. في عام 2006 ، دخلت لكزس قائمة Interbrand لأفضل 100 علامة تجارية عالمية لأول مرة ، حيث تقدر قيمة العلامة التجارية بحوالي 3 مليارات دولار سنويًا. في عام 2009 ، صنفت Interbrand لكزس كسابع أكبر علامة تجارية في اليابان ، بين Panasonic و Nissan ، بناءً على الإيرادات والأرباح والقيمة السوقية.
لكزس GX 460.
لكزس GX هي مركية SUV فاخرة أطلقت الشركة اليابانية الجيل الأول منها عام 2002 تحت اسم GX 470 وزودتها بمحرك V8 سعة 4.7 لتر، قبل أن تطلق الجيل الثاني منها عام 2009 تحت اسم GX460 وتخفّض من سعة المحرك إلى 4.6 لتر. ومؤخراً أجرت لكزس عملية تحديث على طراز GX460 تركّزت في الشكل الخارجي والتصميم الداخلي للمقصورة.
جمع الشكل الخارجي الأنيق لسيارة لكزس 2014 GX460 بين التصميم العصري والقوة للقيادة على الطرق الوعرة، ويظهر في المقدمة الجزء العلوي من الشبك الأمامي بأبعاده الثلاثية والانحناءات الانسيابية للجزء السفلي ليمنح المركبة ذلك الحضور المتميز والجريء، بالإضافة إلى الأضواء الأمامية التي تشتمل على مصابيح LED نهارية مصممة على شكل علامة لكزس وأضواء الضباب ذات التصميم الراقي.
ويتمتع المظهر الجانبي بخطوط انسيابية وعوارض حماية جانبية أنيقة، ويدعم تصميم لكزس GX460الخارجي الاستخدامات المتنوعة والمتغيرة لسيارات SUV ويتضمن إطارات قوية مصنوعة من الألومنيوم قياس 18 بوصة.
وجاء التصميم الخلفي لسيارة الدفع الرباعي لكزس GX460 متناغمًا مع تصميم المصابيح الخلفية LED على شكل علامة لكزس المتمثلة في رأس السهم، ويظهر من الخلف جناح صغير أعلى السقف يحمل أضواء للتوقف في الوسط، بينما تتمتع الواجة الخلفية المسطحة بصادم خلفي جديد مع أضواء التفاف منفصلة أنيقة على جانبيه.
تتسع مقصورة لكزس GX460 2014 لعدد 7 ركاب وتشتمل تجهيزاتها على مقاعد جلدية مبرّدة ومدفأة تم تجهيزها بمخارج هواء على الظهر، بالإضافة إلى نظام التحكم المناخي ثلاثي المناطق. بينما يمكن لركاب المقاعد الخلفية الاستمتاع بنظام ترفيهي يضم شاشتي عرض مثبتتين على رأس المقعدين الأماميّين.وللاستمتاع بتجربة قيادة استثنائية توفر لكزس GX460 نظام مارك ليفنسون الصوتي المحيطي الرائع مع 17 مكبر صوت كميزة اختيارية، مع تقنية بلوتوث ووصلات USB ومشغل أقراص مدمجة، بالإضافة إلى نظام ملاحة يعمل بواسطة الأقمار الاصطناعية يمكن التحكم فيه من خلال شاشة جديدة متعددة الوظائف قياس 8 إنش.
لكزس IS.
في معرض ديترويت الدولي للسيارات في أمريكا عام 2013، أزاحت شركة لكزس اليابانية الستار عن طراز IS الجديد كلياً، الذي يمتع بتصميم خارجي أكثر جرائة ومقصورة داخلية أنيقة وعصرية، كما وزود لأول مرة بنسخة هجينة وهي 300h، بالإضافة إلى نسخ F-SPORT الرياضية.
يتميز الشكل الخارجي لطراز لكزس IS الجديد كلياً عن الطرار السابق بأنه أكثر جرائة وحيوية، وذلك من خلال الشبك الأمامي الذي أصبح يميز جميع طرازات لكزس والأضواء العصرية المموجة والمزينة بخط رفيع من مصابيح LED النهارية، والصادم الرياضي المتصل مع الشبك الأمامي والذي يحتوي على أضواء ضباب دائرية على طرفيه.
وتمتد الخطوط الجانبية بدءاً من الصادم الأمامي مروراً بالمرايا الجانبية المميزة والمزودة بأضواء انعطاف، وصولاً إلى الأضواء الخلفية المثيرة العاملة بتقنية LED والتي تتميز بزوايا مسحوبة على الأطراف جزء منها متصل بغطاء صندوق الأمتعة البارز، وبالصادم الرياضي العريض الذي يحتوي على مخرجي عادم دائريين على طرفيه.
أما نسخة F-SPORT الرياضية فتتميز عن الطراز الأساسي بشبك أمامي يمتد إلى الصادم الأمامي البارز إلى الأمام، والذي يحتوي بدوره على فتحات ديناميكية هوائية كبيرة على جانبيه لتبريد المكابح، بالإضافة إلى علامة F على آخر أقواس العجلات الأمامية، والإطارات الفريدة قياس 18 بوصة والمستوحاة من طراز LFA الأسطوري.
المقصورة الداخلية لطراز لكزس IS الجديد كلياً تختلف تماماً عن الطراز السابق، حيث أنها أكثر أناقة وعصرية، وتتمتع بلوحة عدادات كبيرة واضحة الرؤية، وعجلة قيادة من الجلد متعددة الوظائف يمكنك من التحكم بالمكالمات والنظام الصوتي والعديد من الوظائف الأخرى، بالإضافة إلى المقاعد الجلدية الحاضنة ذات التحكم الكهربائي والمزودة بخاصية التدفئة والبريد.
الكونسول الوسطي يحتوي على شاشة عرض الأنظمة المعلوماتية والترفيهية، والتي يتم التحكم بها من خلال أداة بجانب قابض نقل السرعات، كما ويحتوي الكونسول أيضا على أزرار التحكم بنظام التكييف والراديو والوسائط المتعددة ومشغل أقراص CD وأزرار التحكم بتدفئة وتبريد المقاعد.
وزودت لكزس IS الجديدة بنظام التحكم بنمط القيادة، حيث يوفر هذا النظام الجديد إمكانية الاختيار من بين ثلاثة أنماط للقيادة، منها النمط العادي الذي يقدم أداء قيادة هادئ داخل المدينة وعلى الطرقات السريعة، والنمط الاقتصادي الذي يعمل على تخفيض استهلاك الوقود، وأخيراً النمط الرياضي (Sport) الذي يعمل على تحسين استجابة المقود ودواسة الوقود ونظام التعليق لتوفير قيادة رياضية وسريعة.
ما في ما يتعلق بالمقصورة الداخلية لنسخة F-SPORT، فقد جاء تصميم لوحة العدّادات مستوحىً من طراز LFA الفائق، بالإضافة إلى كسوة داخلية مطرزة من الجلد وعجلة قيادة مزينة بشعار F، ودواسات وألواح عتبات من الألومنيوم تحمل شعار لكزس.
وتتوفر لكزس IS طراز 2014 بمحرك سعة 3.5 لتر تتوفر مواصفاته بالأسفل بالإضافة إلى محرك سعة 2.5 لتر بقوة 204 حصان يتصل بصندوق سرعات أوتوماتيكي، لينطلق بالسيارة من صفر إلى 100 كم/س في 8 ثوان وصولاً غلى سرعة قصوى تبلغ 225 كم/س.
سباق السيارات.
دخلت لكزس في مجال سباق السيارات لأول مرة في عام 1999. وفي موسم الافتتاح عام 1999، أحرز فريق لكزس أول فوز في سباقه السادس وذلك على طريق أتلانتا.

</doc>
<doc id="171591" url="?curid=171591" title="ابوعزة الجمحي">
ابوعزة الجمحي


</doc>
<doc id="171593" url="?curid=171593" title="أحمد قبلان">
أحمد قبلان

الشيخ أحمد عبد الأمير قبلان، رجل دين لبناني شيعي وابن الشيخ عبد الأمير قبلان نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان. من مواليد بلدة ميس الجبل الجنوبية في جبل عامل. ابتدأ دروسه الحوزوية في لبنان ثمَ انتقل إلى إيران لاكمال مرحلة السطوح العليا ومن ثم البحث الخارجي.الذي تلقاه على ايدي الكبار من علماء الطائفة ومع الدراسة الحوزوية حصل على شهادة المحاماة من الجامعة اللبنانية.
عيّن في لبنان من قبل المجلس الشيعي الأعلى المفتي الجعفري الممتاز.

</doc>
<doc id="171594" url="?curid=171594" title="حنين (توضيح)">
حنين (توضيح)


</doc>
<doc id="171595" url="?curid=171595" title="حنين بن اسحاق العبادي">
حنين بن اسحاق العبادي


</doc>
<doc id="171596" url="?curid=171596" title="غزوة حنين">
غزوة حنين

غزوة حُنَيْن، هي غزوة وقعت في الثالث عشر من شهر شوال في السّنة الثامنة للهجرة بين المسلمين وقبيلتي هوازن وثقيف في واد يسمّى حنين بين مدينة مكّة والطائف.
كان قائد المعركة وسببها رجل يسمّى مالك بن عوف النّصري من قبيلة هوازن وقد سيّر جيشه حتى وصل بالقرب من مكة، وعندما وصلت الأخبار للمسلمين وجّه المسلمون جيشًا كبيرًا وكان يضم الكثير ممّن أسلموا بعد فتح مكّة وقد أعجبت كثرة الجيش وعدّته وعتاده المسلمين ووصلوا بثقتهم بالجيش إلى حد الغرور وقد قال بعض المسلمين لن نغلب اليوم من قلّة.
إن غزوة حنين هي من الأحداث التي تلت صلح الحديبية، وغزوة خيبر، وغزوة مؤتة، وفتح مكة، وقد جرت هذه الغزوة في فترة ازدهار وانتشار الإسلام في داخل الجزيرة العربية وخارجها، حيث كان صلح الحديبية هو السبب في هذا الازدهار والانتشار لهذا الدين، فقد تفرغ الرسول خلال مدة هذا الصلح إلى الدعوة ومراسلة الملوك في داخل الجزيرة العربية وخارجها.
وقعت غزوة حنين بالتحديد في شهر شوال من السنة الثامنة للهجرة، وقد بدأت القصة بعد فتح مكة المكرمة، واستسلام العديد من القبائل في الجزيرة العربية، وتسليمها بالأمر الواقع، إلا بعض القبائل القوية مثل: هوازن وثقيف ونصر وجشم، وقبائل سعد بن بكر، فما رضيت هذه القبائل بالإستسلام والخضوع، فتحالف من تحالف معها، وقررت إعلان الحرب على المسلمين، وكان قائدهم في هذه الحرب هو مالك بن عوف النصري، وهو شاب في الثلاثين من عمره.
تاريخ الغزوة.
كانت غزوة حنين في العاشر من شوال من العام الثامن للهجرة منصرفَ النبي من مكة بعد أن منَّ الله عليه بفتحها، وقد انصرف رسول الله من مكة لست خلت من شوال، وكان وصوله إلى حنين في العاشر منه. دارت هذه الغزوة في موضع يقال له حنين، وهو واد إلى جنب ذي المجاز بينه وبين مكة بضعة عشر ميلاً من جهة عرفات.
الاستعداد للغزوة.
قرر محمد الخروج للقتال في مكان متوسط بين هوازن ومكة، فقد آثر ألاّ ينتظر بمكة. وفي ذلك حكمة كبيرة جدًّا؛ لأنه لو بقي في مكة وغزاها مالك بن عوف بجيشه، فقد يتعاون أهل مكة معه. وفي تلك الأثناء، كان أهل مكة حديثو عهد بشركٍ وجاهلية، وهذه كارثة؛ لأن الحرب بذلك ستصبح من الداخل والخارج، ومن ثَمَّ فضَّل الرسول أن يخرج بجيشه إلى مكان مكشوف بعيد عن مكة. كما قرر محمد أن يخرج بكامل طاقته العسكرية، ويأخذ معه اثني عشر الف مقاتل الذين فتح بهم مكة من قبل؛ لأن أعداد هوازن ضخمة وكبيرة. وقام أيضًا بأخذ معه من داخل مكة المكرمة المسلمين الطلقاء الذين أسلموا عند الفتح، وفي ذلك بُعد نظر كبير من الرسول محمد ؛ فهؤلاء إن تركوا في مكة، قد ينقلبون إلى الكفر مرة ثانية، وقد ينفصلون بمكة عن الدولة الإسلامية، وخاصةً إذا تعرض المسلمون لهزيمة من هوازن. ومن ناحية أخرى، لم يكتفِ الرسول بسلاح جيش المسلمين الذي فتح به مكة المكرمة، مع كون هذا السلاح من الأسلحة الجيدة والقوية جدًّا، بدليل انبهار أبي سفيان به عند رؤيته لجيش المسلمين. ومع ذلك لم يكتفِ به، كما لم يكتفِ بسلاح المسلمين من الطلقاء، وإنما سعى إلى عقد صفقة عسكرية كبرى لتدعيم جيش المسلمين؛ فقد ذهب بنفسه إلى تجار السلاح في مكة المكرمة، وكان على رأس هؤلاء التجار صفوان بن أمية، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكان هذان الاثنان لا يزالان على شركهما وقتئذٍ، فطلب منهما السلاح على سبيل الاستعارة بالإيجار والضمان، حتى إن صفوان بن أمية سأل الرسول وهو لم يزل على كفره: أغصبٌ يا محمد؟ فقال : "بَلْ عَارِيَةٌ مَضْمُونَةٌ". واهتم الرسول اهتمامًا كبيرًا بالحراسة الليلية لئلاّ يُباغت فجأة، ووضع عليها أنس بن أبي مرثد.
سبب الغزوة.
كان سبب هذه الغزوة أن مالكًا بن عوف النصري جمع القبائل من هوازن ووافقه على ذلك الثقفيون، واجتمعت إليه مضر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال؛ بغية محاربة المسلمين، فبلغ ذلك النبي فخرج إليهم. لقد كان فتح مكة كما قال ابن القيم: "الفتح الأعظم الذي أعز الله به دينه ورسوله وجنده وحزبه الأمـين، واستنقذ به بلده وبيته الذي جعله هدي للعالمين، من أيدي الكفار والمشركين. وهو الفتح الذي استبشر به أهل السماء... ودخل الناس به في دين الله أفواجًا، وأشرق به وجه الأرض ضياء وابتهاجًا".
وكان لهذا الفتح الأعظم رد فعل معاكس لدى القبائل العربية الكبيرة القريبة من مكة، وفي مقدمتها قبيلتا: هوزان، وثقيف. فقد اجتمع رؤساء هذه القبائل، وسلموا قياد أمرهم، إلى مالك بن عوف سيد هوزان. وأجمعوا أمرهم على المسير لقتال المسلمين، قبل أن تتوطد دعائم نصرهم، وتنتشر طلائع فتحهم.
تعداد الجيش.
خرج النبي ومعه اثنا عشر ألف مقاتل في جيش المسلمين، ولم يكن كل جيش المسلمين من صحابة النبي من المهاجرين والأنصار بل كان به كثيراً من الذين دخلوا في الإسلام حديثاً بعد فتح مكة. 
وقد كان عدد جيش هوازن ثلاثون ألف مقاتل بقيادة "مالك بن عوف"، وقد أمر مالك بن عوف قومه بأن يخرجوا جميعًا لملاقاة المسلمين ويأخذوا معهم نساءهم وأبناءهم وأموالهم وأغنامهم وإبلهم وأبقارهم معهم في المعركة. وذلك حتى لا يفر المقاتلون من أرض المعركة. وقد خرج في جيش هوازن أحد شيوخها وهو دريد بن الصمه، وقد كان عمره مائه وستون عاماً، وهو ذو درايه وخبرة بفنون الحرب وأساليب القتال. ولما علم من أمر مالك بن عوف مع قومه بأن يخرج الأبناء والنساء والأموال والماشية؛ أنكر دريد هذا الرأي وقال إن هذا لاينفعنا ولكن مالك بن عوف أصر على رأيه وخرج الجيش بما فيه فقال دريد لمالك بن عوف: "إذا لقيت محمدًا وجهًا لوجه فاعلم أنك مهزوم. فقال له مالك: "وما الرأي إذًا"، فقال دريد: "أكمن لهم فاذهب إلى حنين وأدخل بين الاشجار وعندما يصل المسلمون إلى وادي حنين اخرج عليهم وحاصرهم."
قبل المعركة.
أخبار العدو.
أرسل الرسول ابن أبي حدرد وقال: "اجلس بينهم وخذ أخبارهم وائتني بأعلامهم"، وهذا قبل المعركة، فجلس بينهم في الليل؛ فسمع مالك بن عوف النصري يقول: "إذا أتينا غدًا فصبحوهم واضربوهم ضربة رجل واحد، فأخبر الرسول بذلك. وقد نقلت المخابرات الإسلامية بسرعة إلى الرسول أخبار هوازن، واستعدادها للحرب، وكان الرسول وقتئذٍ في مكة، فأرسل الرسول مباشرة الصحابي الجليل عبد الله بن أبي حَدْرَد الأسلميّ ؛ليتأكد من الخبر، فجاء بتأكيد ذلك، كما ذكر أحد المسلمين لرسول الله أن هوازن قد جاءت على بكرة أبيهم بنسائهم ونعمهم وشائهم. وكان رد فعل الرسول بتبسم وقال: "تِلْكَ غَنِيمَةُ الْمُسْلِمِينَ غَدًا إِنْ شَاءَ اللَّهُ".
الاستعانة بسلاح العدو.
لما أراد الرسول حنيناً قال لصفوان بن أمية وقد كان طلب مهلة أربعة أشهر حتى يفكر في دخول الإسلام، قال: "يا أبا وهب: أتعيرنا مائة درع وسلاحها؟ قال: غصباً يا محمد، قال: بل عارية مضمونة"؛ فأخذها عارية مضمونة -أي إذا تلفت هذه الدروع والسلاح نضمنها لك. وهنا استعان الرسول بسلاح غير المسلم لقتاله.
الغزوة.
خرج جيش المسلمين وكان عدده اثني عشر ألف مقاتل، لكن المسلمين اغتروا بكثرتهم فقال بعضهم لبعض لن نهزم اليوم من قله. وأثناء سير النبي بجيش المسلمين على الجبل، نظر النبي فوجد منحدر كبير ثم وادي واسع ومساحه شاسعة من الأشجار في اليمين والشمال ووجد جيش هوازن يقف عن بعد فأيقن النبي أن جيش هوازن يكمن في هذه الأشجار فأمر النبي أحد الصحابة واسمه أنس بن أبي مرثد أن يأتي بحصان ويصعد به إلى رأس الجبل ويقف عليه حتى يراقب المكان وذلك من طلوع الشمس حتى الغروب. كما أوصاه النبي ألا يترك مكانه إلا لقضاء حاجته أو لأداء الصلاة. 
فامتثل أنس لأمر النبي، ثم عاد النبي فسأله النبي: "هل رأيت شيئاً؟" قال: "لا والله"، فقال النبي: "أبشر فان لك الجنة ما ضرك ما فعلت بعد اليوم." 
بعدما تأكد النبي بعدم وجود كمائن بين الأشجار بدأ النبي يصف الجيش فكانت أول كتيبة بقيادة خالد بن الوليد، والثانية الزبير والثالثه بقيادة على بن أبي طالب. ثم بدأت أول كتيبه بقيادة خالد بن الوليد تنزل إلى هذا المنحدر وعند نزولها بدأت كمائن جيش هوازن تخرج من بين الأشجار؛ فارتبك جيش المسلمين. قال تعالى: . يقول راوي القصة أن بعض من كان بجيش المسلمين من كان يجري إلى مكة لا يلتفت إلى الوراء لضراوة المعركة، ولم يبقى مع النبي إلا قله من أصحابه وبدأ النبي ينادي ويقول: "إليّ عباد الله أنا رسول الله فكان أول من أجاب النبي عمه العباس ففرح النبي لأن العباس كان صوته عاليًا. فقال له النبي: "نادِ عليهم يا عباس"، فقال: "ماذا أقول؟"، قال النبي: "قل يا أصحاب بدر"، فبدأ المسلمون يتجمعون حول النبي، وكان عددهم 66 من الأنصار و33 من المهاجرين. 
ثم بدأ القتال يشتد ويقول العباس من شدة القتال نزل النبي من على فرسه وركب بغلته وتوجه بها في اتجاه جيش هوازن وهو يقول: "أنا النبي لا كذب أنا ابن عبدالمطلب." 
ثم أخذ الرسول قبضة من التراب بيده وألقاها في اتجاه جيش هوازن، وقال شاهت الوجوه اللهم نصرك الذي وعدت يقول العباس فمارأيت أحداً من هوازن إلا يفرك عينيه أو فمه واشتد القتال ولجأ الصحابة إلى الله عز وجل.
قال تعالى . فقد أنزل الله سيدنا جبريل ومعه كتائب من الملائكة من السماء يراهم المؤمنين على هيئة نمل أسود صغير على أجساد الكافرين ويراهم الكافرين فرسان بيض. في هذه الأثناء، كان خالد بن الوليد قائد جيش المسلمين ملقى على الأرض وجسده كله طعنات فجاء النبي، وتفل في يده ومسح على جسد خالد بن الوليد حتى برأ . 
ثم لحقت الهزيمة بهوازن وفر الجيش من ميدان المعركة تاركاً وراءه عشرات الآلاف من الأبقار والأغنام والإبل.
وجاء أبو سفيان لالنبي ليأخذ نصيبه من الغنائم فأعطاه النبي مائة أوقية من الذهب ومثلها من الفضة وطلب لأبنائه فأعطاه النبي. وجاء صفوان بن أميه فأعطاه النبي مائة أوقية من الذهب ومثلها من الفضة ومائة ناقة. يقول صفوان – وقد كان مازال كافراً – فما زال محمدًا يعطيني حتى أحببته. 
كان نصيب النبي من الغنائم إبل ما بين جبلين. فنظر أحد الأعراب إلى نصيب النبي فقال له النبي: "أتعجبك؟"، قال: "نعم"، قال: "هي لك." فذهب إليها وهو يلتفت ثم أخذ الإبل يسوقها إلى قومه يقول يا قوم أسلموا لقد جئتكم من عند خير الناس إن محمدًا يعطي عطاء من لا يخشى الفقر أبداً.
فكان النبي حريص على أن يجزل العطاء من الغنائم، فقال الأنصار لقد وجد محمداً أهله في مكة فبلغ هذا الكلام سعد بن عبادة سيد الأنصار؛ فذهب االنبي وقال له ما قاله الأنصار فقال له النبي: "وما قولك يا سعد ؟ فقال يا رسول الله: "إنما أنا امروء من قومي"، قال: "إذًا أجمع الناس"، فجمع النبي الأنصار وقال لهم: "لقد بلغتني عنكم مقالة أنكم وجدتم عليّ أني قد وجدت أهلي."
بداية الغزوة.
لحقت الهزيمة بالمسلمين في بداية غزوة حنين، وفر معظمهم في ميدان المعركة؛ لأنهم فوجئوا بما لم يتوقعوه. وقعت الهزيمة في الجولة الأولى لعدة أسباب منها: 
لمّا وصل رسول الله إلى وادي حُنين، وإذا بالعدو قد سبقهم إليه، فأحاطوا ب النبي وجيشه وحملوا عليهم حملة رجل واحد، فانهزم الناس خوفاً منهم، أخذ ينادي "صلى الله عليه وآله": «أيّها الناس هلمّوا إليّ، أنا رسول الله محمّد بن عبد الله»، فلا يأتيه أحد!
ولمّا رأى النبي هزيمة القوم عنه قال للعباس ـ وكان صيّتاً جهوري الصوت: «ناد القوم وذكّرهم العهد»، فنادى بأعلى صوته: يا أهل بيعة الشجرة، يا أصحاب سورة البقرة! إلى أين تفرّون؟ اذكروا العهد الذي عاهدتم عليه رسول الله.
ثبات.
ثبت مع النبي يوم حنين عشرة أو اثنا عشر، وقيل: ثمانون، وقيل: مائة. ورجح ابن حجر العسقلاني وأغلب علماء أهل السنة أنهم كانوا عشرة، أنهم كانوا عشرة، وهم: أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود والعباس بن عبد المطلب وابنه الفضل وعلي بن أبي طالب وأبو سفيان بن الحارث وأخوه ربيعة وأسامة بن زيد، وأخوه من أمه أيمن بن أم أيمن، ثم إن آخرين قد عادوا بسرعة إلى المعركة فعدّوا فيمن لم ينهزم.
بينما لم يذكر علماء الشيعة أبا بكر وعمر وابن مسعود فيهم، وقالوا أنهم تسعة فقط من بني هاشم وهم: علي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطّلب، والفضل بن العباس بن عبد المطّلب، وربيعة بن الحارث بن عبد المطّلب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطّلب، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطّلب، وعتبة ومعتب ابنا أبي لهب، وأيمن بن عبيد ، وهو ابن أُمّ أيمن مولاة رسول الله وحاضنته، وقد قُتل يوم حُنين، ويورى في ذلك أبياتًا للعباس يقول فيها: 
يعني أيمن بن عبيد. وقال الشيخ المفيد: «لم يبق مع النبي إلّا عشرة نفر، تسعة من بني هاشم خاصّة، والعاشر أيمن ابن أُمّ أيمن».
ومن المواقف المشرفة في هذه المعركة موقف الصحابية أم سُليم رضي الله عنها، وكانت مع زوجها أبي طلحة رضي الله عنه. وقد روت كتب الحديث والسِّيَر بسند صحيح وقائع خبرها، فعن أنس رضي الله عنه، أن أم سليم رضي الله عنها اتخذت يوم حنين خنجرًا، فكان معها فرآها أبو طلحة، فقال: يا رسول الله ! هذه أم سليم، معها خنجر، فقال لها رسول الله: ما هذا الخنجر؟ قالت: اتخذته، إن دنا مني أحد من المشركين بقرت به بطنه، فجعل رسول الله يضحك، قالت: يا رسول الله اقتل من بعدنا من الطلقاء، انهزموا بك، فقال رسول الله: "يا أم سليم! إن الله قد كفى وأحسن."
هزيمة ونصر.
تمكّن رسول الله من بثّ روح الجهاد في نفوس المسلمين من جديد، وقد كان أصابهم الخوف والذعر وأوشكوا على الفرار الكامل وتسجيل الهزيمة النكراء، فاجتمع المسلمون ثانية وهجموا هجمة واحدة على المشركين، ومضى علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- إلى صاحب راية هوازن فقتله، وبعد مقتله كانت الهزيمة للمشركين.
و هكذا كتب الله النصر لرسوله الكريم ونصرهم بجنود من الملائكة، وإلى هذا النصر يشير القرآن الكريم: 
قال الشيخ المفيد: «وأقبل رجل من هوازن على جمل له أحمر بيده راية سوداء في رأس رمح طويل أمام القوم، إذا أدرك ظفراً من المسلمين اكبّ عليهم، وإذا فاته الناس رفعه لمن وراءه من المشركين فاتّبعوه، وهو يرتجز ويقول:
فصمد له علي فضرب عجز بعيره فصرعه، ثمّ ضربه فقطره، ثمّ قال:
فكانت هزيمة المشركين بقتل أبي جرول، ثمّ التأم الناس وصُفّوا للعدو، فقال رسول الله: «اللّهمّ إنّك أذقت أوّل قريش نكالاً، فأذق آخرها نوالاً»، وتجالد المسلمون والمشركون، فلمّا رآهم النبي قام في ركابي سرجه حتّى أشرف على جماعتهم، وقال: «الآن حمي الوطيس» 
فما كان بأسرع من أن ولّى القوم أدبارهم، وجيء بالأسرى إلى رسول الله مكتّفين. 
قال سلمة بن الأكوع: «ونزل رسول الله عن البغلة، ثمّ قبض قبضة من تراب، ثمّ استقبل به وجوههم وقال: "شاهت الوجوه"، فما خلف الله منهم إنساناً إلّا ملأ عينيه تراباً بتلك القبضة، فولّوا مدبرين، واتبعهم المسلمون فقتلوهم، وغنّمهم الله نساءهم وذراريهم وشاءهم وأموالهم». 
ولما انهزم العدو صارت طائفة منهم إلى الطائف، وطائفة إلى نَخْلَة، وطائفة إلى أوْطاس، فأرسل النبي إلى أوطاس سرية من المطاردين يقودهم أبو عامر الأشعري، فَتَنَاوَشَ الفريقان القتال قليلاً، ثم انهزم جيش المشركين، وفي هذه المناوشة قتل القائد أبو عامر الأشعري.
وطاردت طائفة أخرى من فرسان المسلمين فلول المشركين الذين سلكوا نخلة، فأدركت دُرَيْدَ بن الصِّمَّة فقتله ربيعة بن رُفَيْع، وأما معظم فلول المشركين الذين لجؤوا إلى الطائف، فتوجه إليهم رسول الله بنفسه بعد أن جمع الغنائم.
خسارة بشرية.
قتل من هوازن في ذلك اليوم خلق عظيم، وقتل دريد بن الصمة فأعظم الناس ذلك، فقال رسول الله: "إلى النار وبئس المصير، إمام من أئمة الكفر، إن لم يُعِنْ بيده فإنه أعان برأيه". واستشهد في ذلك اليوم من المسلمين أربعة نفر هم : أيمن بن عبيد، من بني هاشم؛ يزيد بن زمعة بن الأسود، من بني أسد؛ سراقة بن الحارث بن عدي، من الأنصار؛ أبو عامر الأشعري، من الأشعريين.
غنائم.
رجع رسول الله إلى الجعرانة بمن معه من الناس، وقسّم بها ما أصاب من الغنائم يوم حُنين، وهي: ستّة آلاف من الذراري والنساء، ومن البهائم ما لا يُحصى ولا يُدرى. 
سبايا.
سبى المسلمون من المشركين في ذلك اليوم سبايا كثيرة، بلغت عدّتهم ألف فارس، وبلغت الغنائم أثنى عشر ألف ناقة سوى الأسلاب. ثم جمعت إلى رسول الله سبايا حنين وأموالها، وكان على المغانم مسعود بن عمرو القاري، فأمر النبي بالسبايا والأموال إلى الجعرانة فحُبست بها.
وقد كان فيما سُبي أُخته بنت حليمة السعدية، فلمّا قامت على رأسه قالت: يا محمّد أُختك شيماء بنت حليمة، فنزع رسول الله برده فبسطه لها فأجلسها عليه، ثمّ أكبّ عليها يسألها، وهي التي كانت تحضنه إذ كانت أُمّها ترضعه.
دروس مستفادة.
قال تعالى: 
إن غزوة حنين سُجلت في القرآن الكريم لكي تبقى درسًا للأمة في كل زمان ومكان، ولقد عرضت في القرآن الكريم على منهجية ربانية كان من أهم معالمها الآتي: 
الكثرة.
الإعجاب بالكثرة حجب عن المسلمين النصر في بداية المعركة، وقد عبر القرآن الكريم عن ذلك بقوله: . وقد نبه إلى هذا رسول الله حينما أوضح أنه لا حول ولا قوة إلا بالله فيقول: «اللهم بك أحول وبك أصول، وبك أقاتل». وهكذا أخذ الرسول يراقب المسلمين ويقوِّم ما يظهر من انحرافات في التصور والسلوك، حتى في أخطر ظروف المواجهة مع خصومه العتاة.
مواقف الطلقاء يوم حنين.
في هذا الموقف الصعب تباينت مواقف الطلقاء، فمنهم من صرّح بكفره بعد أن كان متظاهرًا بالإسلام، مثل كَلَدَة بن الحنبل، ولكنه أسلم بعد ذلك وله صحبة، فهذا الرجل قال في ذلك الوقت: ألا بطل السِّحْر اليوم.
فهو يتهم الرسول بالسحر، مع أنه خارج مع المسلمين على أنه مسلم. ومنهم من لم يكتفِ بالكفر، بل حاول قتل الرسول مثل شيبة بن عثمان، وبفضل الله أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه. ومنهم من أظهر الشماتة دون أن يظهر الكفر كأبي سفيان زعيم مكة الذي قال: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر.
ترك حب الدنيا نصرة للإسلام.
رأى محمد أن يتألف الطلقاء والأعراب بالغنائم تأليفًا لقلوبهم لحداثة عهدهم بالإسلام، فأعطى لزعماء قريش وغطفان وتميم عطاء عظيمًا، إذ كانت عطية الواحد منهم مائة من الإبل، ومن هؤلاء: أبو سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام، وصفوان بن أمية، وعيينة بن حصن الفزاري، والأقرع بن حابس، ومعاوية ويزيد ابنا أبي سفيان، وقيس ابن عدي. وكان الهدف من هذا العطاء المجزي هو تحويل قلوبهم من حب الدنيا إلى حب الإسلام، أو كما قال أنس بن مالك: إن كان الرجل ليسلم ما يريد إلا الدنيا، فما يسلم حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما عليها.وعبر عن هذا صفوان بن أمية بقوله: "لقد أعطاني رسول الله ما أعطاني وإنه لأبغض الناس إليَّ فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس إليَّ". 
وقد تأثر حدثاء الأنصار من هذا العطاء بحكم طبيعتهم البشرية، وترددت بينهم مقالة، فراعى هذا الاعتراض وعمل على إزالة التوتر، وبين لهم الحكمة في تقسيم الغنائم، وخاطب الأنصار خطابًا إيمانيًّا عقليًّا عاطفيًّا وجدانيًّا، ما يملك القارئ المسلم على مر الدهور وكر العصور وتوالي الزمان إلا البكاء عندما يمر بهذا الحدث العظيم، فعندما دخل سعد على رسول الله فقال: يا رسول الله، إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا الفيء الذي أصبت، قسمت في قومك وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب، ولم يكن في هذا الحي من الأنصار منها شيء. قال: «فأين أنت من ذلك يا سعد؟» قال: يا رسول الله، ما أنا إلا من قومي، قال: «فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة؟» قال: "فجاء رجال من المهاجرين، فتركهم، فدخلوا، وجاء آخرون فردَّهم، فلما اجتمعوا أتى سعد، فقال: قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار، فأتاهم رسول الله، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: «يا معشر الأنصار، ما قالة بلغتني عنكم، وجدة وجدتموها في أنفسكم، ألم آتكم ضُلاَّلا فهداكم الله بي، وعالة فأغناكم الله بي، وأعداء فألف الله بين قلوبكم؟» قالوا: الله ورسوله أمنُّ وأفضل، ثم قال: «ألا تجيبوني يا معشر الأنصار؟» قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله، لله ولرسوله المن والفضل. قال: «أما والله لو شئتم لقلتم فلصَدَقْتم ولصُدِّقتُم: أتيتنا مكذَّبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدًا فآويناك، وعائلا فآسيناك. أوجدتم عليَّ يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفتُ بها قومًا ليسلموا، ووكلتكم إلى إسلامكم، ألا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاء والبعير، وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به، ولولا الهجرة، لكنت امرءًا من الأنصار، ولو سلك الناس شعبًا وواديًا، وسلكتْ الأنصار شعبًا وواديًا لسلكتُ شعب الأنصار وواديها، الأنصار شعار والناس دثار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار». قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله قسمًا وحظًّا، ثم انصرف رسول الله وتفرقوا، وفي رواية: «إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض».
الصبر على جفاء الأعراب.
لقد ظهر من رسول الله الكثير من الصبر على جفاء الأعراب، وطمعهم في الأموال، وحرصهم على المكاسب، فكان مثالًا للمربي الذي يدرك أحوالهم، وما جبلتهم عليه بيئتهم وطبيعة حياتهم من القساوة والفظاظة والروح الفردية، فكان يبين لهم ويطمئنهم على مصالحهم ويعاملهم على قدر عقولهم، فكان بهم رحيمًا ولهم مربيًا ومصلحًا، فلم يسلك معهم مسلك ملوك عصره مع رعاياهم الذين كانوا ينحنون أمامهم أو يسجدون، وكانوا دونهم محجوبين، وإذا خاطبوهم التزموا بعبارات التعظيم والإجلال، كما يفعل العبد مع ربه، أما الرسول فكان كأحدهم؛ يخاطبونه ويعاتبونه، ولا يحتجب عنهم قط، وكان الصحابة رضوان الله عليهم يراعون التأدب بحضرته ويخاطبونه بصوت خفيض، ويكنون له في أنفسهم المحبة العظيمة، وأما جفاة الأعراب فقد عنفهم القرآن على سوء أدبهم وجفائهم، وارتفاع أصواتهم وجرأتهم في طبيعة مخاطبتهم للرسول.
قال أبو موسى الأشعري: كنت عند النبي وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة ومعه بلال، فأتى النبيَّ أعرابي فقال: ألا تنجز لي ما وعدتني؟ فقال له: «أبشر» فقال: قد أكثرت عليَّ من أبشر، فأقبل على أبي موسى وبلال كهيئة الغضبان، فقال: «رد البشرى، فاقبلا أنتما» قالا: قبلنا. ثم دعا بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه ثم قال: «اشربا منه، وأفرغا على وجوهكما ونحوركما وأبشرا» فأخذا القدح ففعلا، فنادت أم سلمة من وراء الستر أن أفضلا لأمكما، فأفضلا لها منه طائفة.
قال عبد الله بن مسعود: "... فلما كان يوم حنين آثر رسول الله ناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى أناسا من أشراف العرب، وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها وما أريد فيها وجه الله، قال: فقلت: والله لأخبرن رسول الله، قال: فأتيته فأخبرته بما قال، قال: فتغير وجهه حتى كان كالصرف، ثم قال: «فمن يعدل إن لم يعدل الله ورسوله؟!» قال: ثم قال: «يرحم الله موسى؛ قد أوذي بأكثر من هذا فصبر» قال: قلت: لا جرم لا أرفع إليه بعدها حديثًا.

</doc>
<doc id="171597" url="?curid=171597" title="حنين (معركة)">
حنين (معركة)


</doc>
<doc id="171598" url="?curid=171598" title="سراقة بن مالك المدلجي">
سراقة بن مالك المدلجي

سراقة بن مالك المدلجي الكناني، (… - 24 هـ = …- 645 م) سيد بني مدلج وأحد أشراف قبيلة كنانة وصحابي جليل قائف يقتص الأثر لحق بالرسول محمد وصاحبه أبي بكر الصديق في الهجرة وهو يومئذ مشرك طمعا في جائزة قريش، فلما وصل للرسول انغرست قدما فرسه في الوحل فطلب من رسول الله أن يدعوَ الله لينجيه مما هو فيه على أن يرجع عنهم ويعمي عنهم الطلب فدعا له رسول الله ثم قال له:
ثم انصرف سراقة، فلما فتح سعد بن أبي وقاص المدائن في زمن خلافة عمر بن الخطاب، أرسل سواري كسرى وتاجه ضمن الغنائم إلى الخليفة فتحقق لسراقة وعد النبي له حيث ألبسه عمر سواري كسرى.
حياته في الجاهلية.
كان سيدًا من سادة العرب وسيد قبيلة مدلج الكنانية في الجاهلية وشريف من أشراف العرب المرموقين وواحدًا من أصحاب المروءات المعدودين، يطعم الجائع ويؤمن الخائف ويجير المستجير وهو أيضا شاعر مخضرم، ولسيادته وشرفه كانت العرب تجله فلما أرادت قريش الخروج لبدر قبل المعركة خشوا أن يأتيهم بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وكان بين قريش وبني بكر ثأرات في الجاهلية فمالوا إلى عدم الخروج إلى بدر لكن إبليس تمثل لهم في صورة سراقة بن مالك وقال لهم: 
وكان سراقة ينزل مع قومه بني مدلج في وادي قديد وكان بنو مدلج يعرفون بأنهم قفاة العرب وأهل القيافة فكان الوحيد من أهل الطلب الذين استطاعوا اللحاق بالنبي محمد وأبي بكر الصديق ودليلهما عبد الله بن أريقط الليثي الكناني ويقال أنه سكن مكة ويقال بل هو من أهل المدينة.
وكان سراقة شاعرا وهو القائل لأبي جهل: 
لحاقه بالنبي في هجرته.
اشترى أبو بكر الصديق، من عازب سَرْجًا بثلاثةَ عشر درهمًا، فقال له أَبو بكر: مُرِ البراءَ فليحمله إِلى منزلي، فقال: لا، حتى تحدثنا كيف صنعت لما خرج رسول الله وأَنت معه؟ فقال أَبو بكر: خرجنا فأَدْلَجْنا فأَحيينا ليلتنا ويومنا.. وذكر الحديث إِلى أَن قال: فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا إِلا سراقة بن مالك بن جُعْشُم، على فرس له، فقلت: يا رسول الله ، هذا الطلب قد لحقنا، قال: ، حتى إِذا دَنَا منَّا قَدْرَ رمح أَو رمحين أَو قال: رمحين أَو ثلاثة قال: قلت: يا رسول الله ، هذا الطلب قد لحقنا، وَبَكيت، قال: قال: قلت: واللّه ما أَبكي على نفسي، ولكني أَبكي عليك، قال: فدعا عليه، فقال: ، فساخت فرسه إِلى بطنها في أَرض صَلْد، ووثب عنها، وقال: يا محمد، قد علمت أَن هذا عملك، فادع اللّه أَن ينجيني مما أَنا فيه، فواللّه لأَعُمِّيَنَ على مَنْ ورائي من الطَلَب، فدعا له رسول الله ، فأَطلق ورجع إِلى أَصحابه.
وقال سراقة يحكي قصة لحاقه بالنبي محمد في الهجرة: 
إسلامه.
يقول سراقة عن إسلامه: حتى إِذا فتح اللّه على رسوله مكة، وفرغ من حنين والطائف، خرجت، ومعي الكتاب لأَلقاه، فلقيته بالجِعِرَّانة، فدخلت في كتيبة من خيل الأَنصار، فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون: إِليك إِليك، ماذا تريد؟ حتى دَنَوتُ من رسول الله ، وهو على ناقته، واللّه لكأَني أَنظر إِلى ساقه، في غَرْزِه كأَنه جُمَّارة، فرفعت يدي بالكتاب، ثم قلت: يا رسول الله ، هذا كتابك لي، وأَنا سراقة بن مالك بن جُعْشم، فقال رسول الله : فدنوت منه، فأَسلمت.
تحقق وعد النبي له ولبسه سواري كسرى.
قال النبي محمد صلى الله عليه وسلم لسراقة بن مالك حين لحق به في هجرة النبي من مكة إلى المدينة: 
قال: فلما أَتي عمر بسوَاريْ كسرى ومِنطقته وتاجه، دعا سراقة بن مالك وأَلبسه إِياهما . وكان سراقة رجلًا أَزَبَّ كثيرَ شعر الساعدين، وقال له: ارفع يديك، وقل: اللّه أَكبر، الحمد للّه الذي سلبهما كسرى بن هرمز، الذي كان يقول: أَنا رب الناس، وأَلبسهما سراقةَ رجلًا أَعرابيًا، من بني مُدْلِج، ورفع عمر صوته.
بعض الأحاديث التي نقلها عن المصطفى.
روى عنه سعيد بن المسيّب، وابنه محمد بن سراقة وجابر و طاووس. وذكر عبد الرّزاق، عن ابن عُيَيْنة عن وائل بن داود، عن الزّهري، عن محمد بن سراقة، عن أبيه سراقة بن مالك أنه جاء إلى رسول الله فقال: يا رسول الله ، أَرأَيت الضّآلة تَرِدُ على حَوْض إبلي، أَلي أجرٌ إن سقيتها؟ فقال: 
وفاته.
توفي سراقة سنة 24 في خلافة عثمان بن عفان، وقيل: توفي بعد عثمان.

</doc>
<doc id="171600" url="?curid=171600" title="أساسيات تخطيط نظم المعلومات">
أساسيات تخطيط نظم المعلومات


</doc>
<doc id="171603" url="?curid=171603" title="شعراء المعلقات">
شعراء المعلقات


</doc>
<doc id="171606" url="?curid=171606" title="أكونكاغوا">
أكونكاغوا

جبل أكونكاغوا أحد جبال سلسلة جبال الأنديز، يقع في مقاطعة ميندوزا في الأرجنتين. ويعتبر أعلى جبل خارج قارة آسيا، وهو أيضا الجبل الأعلى في نصفي الكرة الجنوبي والغربي، يصل ارتفاعه إلى 6,960.8 متر (22٫838 قدم). ويقع على بعد 112 كم (70 ميل) إلى الشمال الغربي من مدينة ميندوزا عاصمة مقاطعة ميندوزا في الأرجنتين، وعلى بعد حوالي 5 كم (3٫1 ميل) من مقاطعة سان خوان، و 15 كم (9٫3 ميل) من حدود الأرجنتين مع تشيلي المجاورة. يعد جبل أكونكاغوا أحد جبال القمم السبع في العالم.
يعتبر اليوم جبل أكونكاغوا والمناطق المحيطة به جزء من حديقة أكونكاغوا الريفية ( بالإنجليزية: Aconcagua Provincial Park)، ويضم الجبل عدد من الأنهار الجليدية، أطولها هو نهر ( فنتيسكويرو هوركونز دونور Ventisquero Horcones Inferior ) الذي يبلغ طوله حوالي 10 كم (6٫2 ميل)، وينحدر من الجهة الجنوبية من أعلى الجبل نزولا إلى ارتفاع حوالي 3600 متر (11800 قدم) بالقرب من مخيم كونفلوينسيا.
التاريخ والتكوين الجيولوجي.
تكون جبل أكونكاغوا عن طريق انزلاق صفيحة نازكا أسفل صفيحة أمريكا الجنوبية. كان جبل أكونكاجوا في السابق عبارة عن بركان طبقي نشيط، (في زمن العصر الطباشيري المتأخر أو العصر الباليوسيني المبكر حتى العصر الميوسيني) يتكون من عدد من البراكين الصغيرة المجتمعة، تقع كلها على حافة حوض بحري ضحل ( مياهه غير عميقة). وفي وقت ما في العصر الميوسيني (منذ حوالي 8 إلى 10 ملايين سنة)، بدأت زاوية انزلاق الصفيحة بالتناقص، مما أدى إلى توقف الانصهار (الناتج من انزلاق الصفائح) وزيادة الجهود والضغوط الأفقية بين الصفيحة المحيطية (إحدى الصفائح التكتونية التي تقع أسفل المحيط) والصفيحة القارية، فتسبب ذلك في بروز جبل أكونكاجوا إلى أعلى الجذر البركاني.
جميع الصخور الموجودة على جوانب جبل أكونكاجوا هي من نوع الصخور البركانية، تتكون من الحمم البركانية والصخور البركانية الفتاتية. أما الحوض البحري الضحل فقد تشكل في وقت مبكر (في العصر الثلاثي الترياسي) وحتى قبل نشأة جبل أكونكاغوا كبركان. أما الرواسب الملونة باللون الأخضر والأزرق والرمادي والتي يمكن رؤيتها في وادي هوركونس (Horcones Valley)، هي أملاح الأحماض الكربونية والأحجار الجيرية والترسبات العكرة والأبخرة التي كانت تملأ هذا الحوض البحري. بينما الصخور ذات اللون الأحمر هي رواسب وتكتلات من أصل بركاني. 

</doc>
<doc id="171608" url="?curid=171608" title="شجر الدر">
شجر الدر

شجر الدرّ (أو شجرة الدّر) ، (ت 1257) الملقبة بعصمة الدين أم خليل، خوارزمية الأصل، وقيل أنها أرمينية أو تركية.
كانت جارية اشتراها السلطان الصالح نجم الدين أيوب، وحظيت عنده بمكانة عالية حتى أعتقها وتزوجها وأنجبت منه ابنها خليل الذي توفي في 2 من صفر 648 هـ (مايو 1250م). تولت عرش مصر لمدة ثمانين يومًا بمبايعة من المماليك وأعيان الدولة بعد وفاة السلطان الصالح أيوب، ثم تنازلت عن العرش لزوجها المعز أيبك التركماني سنة 648 هـ (1250م). لعبت دورًا تاريخيًا هامًا أثناء الحملة الصليبية السابعة على مصر وخلال معركة المنصورة.
أصولها.
كانت شجرة الدر جارية من أصل تركي أو خوارزمي وقيل إنها أرمنية. اشتراها الصالح أيوب قبل أن يكون سلطاناً، ورافقته في فترة اعتقاله في الكرك سنة 1239 مع مملوك له اسمه ركن الدين بيبرس (ليس الظاهر بيبرس الذي أصبح سلطاناَ لاحقاً سنة 1260م) وأنجبت ولد اسمه خليل. لُقِبَ بالملك المنصور. وبعد ما خرج الصالح من السجن ذهبت معه إلى مصر وتزوجا هناك.وبعد أن أصبح سلطان مصر سنة (1240 م) بقيت تنوب عنه في الحكم عندما يكون خارج مصر.
في أبريل 1249 م كان الصالح أيوب في الشام يحارب الملوك الأيوبيين الذين ينافسونه على الحكم وصلته أخبار أن ملك فرنسا لويس التاسع(Louis IX)-الذي أصبح قديساً بعد وفاته. في قبرص، وفي طريقه لمصر على رأس حملة صليبية كبيرة حتى يغزوها بالقرب من دمياط على البر الشرقي للفرع الرئيسي للنيل، حتى يجهز الدفاعات لو هجم الصليبيون. وفعلاً، في يونيو 1249 م نزل فرسان وعساكر الحملة الصليبية السابعة من المراكب على بر دمياط ونصبوا خيمة حمراء للملك لويس. وانسحبت العربات التي كان قد وضعها الملك الصالح في دمياط للدفاع عنها فاحتلها الصليبيون بسهولة وهي خالية من سكانها الذين تركوها عندما رأو هروب العربات. فحزن الملك الصالح وأعدم عدداً من راكبي العربات بسبب جبنهم وخروجهم عن أوامره. انتقل الصالح لمكان آمن في المنصورة.وفي 23 نوفمبر 1249 م توفي الملك الصالح بعد أن حكم مصر 10 سنين وفي لحظة حرجة جداً من تاريخها.
استدعت شجرة الدر قائد الجيش المصري "الأمير فخر الدين يوسف" ورئيس القصر السلطاني "الطواشي جمال الدين محسن"، وقالت لهم إن الملك الصالح توفي وأن مصر الآن في موقف صعب من غير حاكم، وهناك غزو خارجي متجمع في دمياط. فاتفق الثلاثة أن يخفوا الخبر حتى لا تضعف معنويات العساكر والناس ويتشجع الصليبيون. وفي السر ومن غير أن يعلم أحد نقلت شجرة الدر جثمان الملك الصالح في مركب على القاهرة ووضعته في قلعة جزيرة الروضة. ومع أن الصالح بن أيوب لم يوص قبل أن يموت بمن يمسك الحكم من بعده، إلا أن شجرة الدر بعثت زعيم المماليك البحرية " فارس الدين أقطاى الجمدار " على حصن كيفا حتى يستدعي " توران شاه " ابن الصالح أيوب ليحكم مصر بدل أبيه المتوفى.
قبل أن يتوفى الصالح أيوب كان أعطى أوراقا على بياض لشجرة الدر حتى تستخدمها لو مات. فبقيت شجرة الدر والأمير فخر الدين يصدران الأوامر السلطانية على هذه الأوراق. وقالا إن السلطان مريض ولا يستطيع مقابلة أحد. وكان يتم إدخال الطعام للغرفة التي كان من المفروض أن يكون نائما فيها حتى لا يشك أحد. وأصدرا أمرا سلطانيا بتجديد العهد للسلطان الصالح أيوب وتنصيب ابنه توران شاه ولي عهد للسلطنة المصرية، وحلفا الأمراء والعساكر.
انتصار مصر على الحملة الصليبية السابعة.
وصلت أخبار وفاة الصالح أيوب للصليبيين في دمياط بطريقة ما. وفي نفس الوقت وصلت إلى دمياط إمدادات مع " الفونس دو بويتي " (Alphonse de Poitiers) أخ الملك لويس. فتشجع الصليبيون وقرروا الخروج من دمياط والتوجه للقاهرة. واستطاعت قوات من الفرسان الصليبيين، بقيادة روبرت دارتوا (Robert d'Artois) أخ الملك لويس، اجتياز قناة اشموم عن طريق مخاضة عرفوها عن طريق أحد قادة العربات. فهجموا فجأة على المعسكر المصري في جديلة على بعد حوالي 3 كليومتر من المنصورة. قتل الأمير فخر الدين يوسف وهو خارج من الحمام على صوت الضجة والصريخ فهربت العساكر التي بغتها الهجوم غير المتوقع وذهبوا إلى المنصورة.
عرض الأمير ركن الدين بيبرس على شجرة الدر، الحاكمة الفعلية لمصر في هذا الوقت، خطة وضعها يدخل فيها الفرسان الصليبيون المندفعون نحو المنصورة في مصيدة فوافقت شجر الدر على الخطة. اجتمع بيبرس وفارس الدين اقطاي الذي أصبح القائد العام للجيوش المصرية. نظم صفوف العساكر المنسحبين من جديلة داخل المنصورة وطلب منهم ومن السكان التزام السكون التام بحيث يظن الصليبيون المهاجمون أن المدينة خالية مثل ما حصل في دمياط. وفعلاً وقع الفرسان الصليبيون في الفخ واندفعوا إلى داخل المنصورة واتجهوا نحو القصر السلطاني حتى يحتلوه. فخرجت لهم المماليك البحرية والمماليك الجمدارية فجأة وهاجموهم من كل ناحية بالسيوف والسهام وخرج سكان المنصورة والمتطوعون وهم يرتدون خوذ من النحاس الأبيض بدل خوذات العساكر وضربوهم بكل ما أوتوا من قوة.
حاصر المماليك القوات الصليبية المهاجمة وأغلقوا الشوارع والحواري وبقي الصليبيون غير قادرين على الهروب ولم يبق أمامهم سوى الموت على الأرض أو أن يرموا أنفسهم في نهر النيل ويغرقوا فيه. اختبأ " روبرت دارتوا " أخ لويس داخل بيت لكن الناس وجدوه وقتلوه، وانتهت المعركة بهزيمة الصليبيين هزيمة منكرة في حواري المنصورة. وقتل منهم عدد كبير لدرجة أنه لم ينج من فرسان المعبد إلا واحد أو اثنان.
هذا كان أول ظهور للماليك البحرية داخل مصر كمقاتلين يدافعون عن مصر. وفي تلك اللحظة كان تاريخ مصر والمنطقة التي حولها يتشكل عن طريق شجرة الدر ورجال دخلوا تاريخ مصر والعالم مثل الظاهر بيبرس عز الدين أيبك وقلاوون الألفي وغيرهم.
التخلص من توران شاه.
بعد النصر تنكر السلطان الجديد لشجرة الدر، وبدلاً من أن يحفظ لها جميلها بعث يتهددها ويطالبها بمال أبيه، فكانت تجيبه بأنها أنفقته في شؤون الحرب وتدبير أمور الدولة، فلما اشتد عليها، ورابها خوف منه ذهبت إلى القدس خوفًا من غدر السلطان وانتقامه.
ولم يكتف توران شاه بذلك بل امتد حنقه وغيظه ليشمل أمراء المماليك، أصحاب الفضل الأول في تحقيق النصر العظيم وإلحاق الهزيمة بالحملة الصليبية السابعة، وبدأ يفكر في التخلص منهم غير أنهم كانوا أسبق منه في الحركة وأسرع منه في الإعداد فتخلصوا منه بالقتل على يد أقطاي.
المبايعة.
وجد المماليك أنفسهم في وضع جديد؛ فهم اليوم أصحاب الكلمة الأولى في البلاد ومقاليد الأمور في أيديهم، ولم يعودوا أداة في يد من يستخدمهم لتحقيق مصلحة أو نيل هدف وعليهم أن يختاروا سلطانًا للبلاد. وبدلاً من أن يختاروا واحدًا منهم لتولي شؤون البلاد اختاروا شجرة الدر لتولي هذا المنصب الرفيع.
أخذت البيعة للسلطانة الجديدة ونقش اسمها على السِّكة بالعبارة الآتية "المستعصمية الصالحية ملكة المسلمين والدة خليل أمير المؤمنين".
جدير بالذكر أن شجرة الدر لم تكن أول امرأة تحكم في العالم الإسلامي، فقد سبق أن تولت رضية الدين سلطنة دلهي، واستمر حكمها أربع سنوات (634 - 638 هـ) الموافق (1236 - 1240م). وحكمت أروى بنت أحمد الصليحي من سلالة بنو صليح اليمن من تاريخ (492 - 532 هـ) الموافق (1098 - 1138م).
تصفية الوجود الصليبي.
وما إن جلست شجرة الدر على العرش حتى قبضت على زمام الأمور وأحكمت إدارة شؤون البلاد، وكان أول عمل اهتمت به هو تصفية الوجود الصليبي في البلاد وإدارة مفاوضات معه انتهت بالاتفاق مع الملك لويس التاسع (القدّيس لويس، كما يسمّيه قومه)، الذي كان أسيرًا بالمنصورة، على تسليم دمياط وإخلاء سبيله وسبيل من معه من كبار الأسرى مقابل فدية كبيرة قدرها ثمانمائة ألف دينار، يدفع نصفها قبل رحيله والباقي بعد وصوله إلى عكا، مع تعهد منه بعدم العودة إلى سواحل البلاد الإسلامية مرة أخرى.
المعارضة.
غير أن الظروف لم تكن مواتية لأن تستمر في الحكم طويلاً على الرغم مما أبدته من مهارة وحزم في إدارة شؤون الدولة وتقربها إلى العامة وإغداقها الأموال والإقطاعات على كبار الأمراء. لقيت معارضة شديدة داخل البلاد وخارجها، وخرج المصريون في مظاهرات غاضبة تستنكر جلوس امرأة على عرش البلاد، وعارض العلماء ولاية المرأة الحكم وقاد المعارضة العز بن عبد السلام لمخالفة جلوسها على العرش للشرع.
وفي الوقت نفسه، ثارت ثائرة الأيوبيين في الشام لمقتل توران شاه وأغتصاب المماليك للحكم بجلوس شجرة الدرّ على سدة الحكم، ورفضت الخلافة العباسية في بغداد أن تقرّ صنيع المماليك، فكتب الخليفة المستعصم إليهم: "إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأعلمونا حتى نسيّر إليكم رجلاً".
تنازلها عن العرش.
ولم تجد شجرة الدرّ إزاء هذه المعارضة الشديدة بدًا من التنازل عن العرش للأمير عز الدين أيبك أتابك العسكر الذي تزوجته، وتلقب باسم الملك المعز، وكانت المدة التي قضتها على عرش البلاد ثمانين يوماً.
وإذا كانت شجرة الدر قد تنازلت عن الحكم والسلطان رسمياً، وانزوت في بيت زوجها، فإنها مارسته بمشاركة زوجها مسؤولية الحكم، فخضع هذا الأخير لسيطرتها، فأرغمته على هجر زوجته الأولى أمّ ولده علي وحرّمت عليه زيارتها هي وابنها، وبلغ من سيطرتها على أمور السلطان أن قال المؤرخ الكبير "ابن تغري بردي": "إنها كانت مستولية على أيبك في جميع أحواله، ليس له معها كلام".
قتل فارس الدين أقطاي.
ساعدت شجرة الدر عز الدين أيبك على التخلص من فارس الدين أقطاي الذي سبب لهم مشاكل عديدة في حكم البلاد، والذي كان يعد من أشرس القادة المسلمين في عصره، كما كان لكلمته صدى واضح في تحركات الجند في كل مكان.
وفاتها.
غير أن أيبك انقلب عليها بعدما أحكم قبضته على الحكم في البلاد، وتخلص من منافسيه في الداخل ومناوئيه من الأيوبيين في الخارج، وتمرس بإدارة شوؤن البلاد، بدأ في اتخاذ خطوات للزواج من ابنة "بدر الدين لؤلؤ" صاحب الموصل.
 فغضبت شجر الدر لذلك وأسرعت في تدبير مؤامرتها للتخلص من أيبك، فأرسلت إليه تسترضيه وتتلطف معه وتطلب عفوه، فانخدع لحيلتها واستجاب لدعوتها وذهب إلى القلعة حيث لقي حتفه هناك في 23 ربيع الأول 655 هـ (1257م).
أشاعت شجر الدرّ أن المعزّ لدين الله أيبك قد مات فجأة بالليل، لكن مماليك أيبك لم يصدقوها فقبضوا عليها وحملوها إلى امرأة عز الدين أيبك التي أمرت جواريها بقتلها بعد أيام قليلة، فقاموا بضربها بالقباقيب على رأسها وألقوا بها من فوق سور القلعة، ولم تدفن إلا بعد عدة أيام.
وهكذا انتهت حياتها على هذا النحو بعد أن كانت ملء الأسماع والأبصار، وقد أثنى عليها المؤرخون المعاصرون لدولة المماليك، فيقول "ابن تغري بردي" عنها: "وكانت خيّرة دَيِّنة، رئيسة عظيمة في النفوس، ولها مآثر وأوقاف على وجوه البِرّ، معروفة بها…".
قتلت "شجر الدر" ملكة مصر في القاهرة في يوم 3 مايو (ايار) عام 1257 الموافق 23 ربيع الأول لعام 655 من الهجرة بعد أن دام حكمها ثمانين يوما ثم تنازلت عن العرش لوزيرها "عز الدين" الذي تلقب بالملك المعز.
اتخذت سيرة شجر الدر موضوعا لفيلم سينمائي كان من أوائل الأفلام السينمائية في مصر، وقد اضطلعت فيه بدور شجر الدر الممثلة السيدة آسيا، وعرض في كثير من الأقطار العربية في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي.
شجر الدر في التراث المصري.
شجر الدر في التراث المصري اسمها شجرة الدر وهي شخصية من شخصيات سيرة الظاهر بيبرس.هذه السيرة الشعبية التي كان يحكيها الحكاواتية في المقاهي في مصر حتى بدايات القرن العشرين، تبين مدى حب المصريين للسلطان الظاهر بيبرس وشجر الدر. وتقول السيرة التي معظمها خيال أن فاطمة شجر الدر كانت ابنة خليفة اسمه المقتدر، كان يحكم في بغداد حتى هجم المغول على مملكته ودمروها. وسبب اسمها شجر الدر هو أن أباها كان يحبها جداً فأهداها فستانا من اللؤلؤ (الدر) فلما لبسته أصبحت وكأنها شجرة در ولما طلبت منه أن يجعلها ملكة مصر أعطاها تقليدا بحكم مصر. فلما ذهبت إلى مصر وجدت أن الصالح أيوب يحكمها فتزوجها حتى يبقى في الحكم معها. ولما وصل بيبرس مصر ودخل القلعة أحبته مثل ابنها. أبيك التركماني في القصة ظهر كشخصية شريرة من الموصل، أتى إلى مصر حتى ينزع الحكم من شجر الدر وزوجها الصالح. بعد أن توفي الصالح تزوجت أيبك. لكن الصالح أيوب أتاها في المنام وأمرها بأن تقتله، فلما استيقظت احضرت السيف وقتلته. ولما دخل ابنه الغرفة ووجدها قد قتلته خافت وركضت فركض وراءها حتى وقعت من القلعة وماتت.

</doc>
<doc id="171612" url="?curid=171612" title="أرنست همنجواي">
أرنست همنجواي


</doc>
<doc id="171613" url="?curid=171613" title="أوب">
أوب

أوب (Aube) هو أحد الأقسام الإدارية في فرنسا، وعاصمته مدينة تروا. عدد سكان القسم حوالي 292131 نسمة (عام 1999). يقع شمال غرب البلد في منطقة شامبانيا. سمي القسم بهذا الاسم نسبة لنهر أوب.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لأوب:

</doc>
<doc id="171615" url="?curid=171615" title="بنحاس لافون">
بنحاس لافون

بنحاس لافون 1904 - 1976 سياسي ووزير دفاع إسرائيلي سابق، ولد في كوبتسينتسه في غليتسيا عام 1904، هاجر إلى إسرائيل عام 1929، تعلم في عدة "حيدرات" (حيدر شبيه بالكتاب) وفي المدرسة الثانوية البولندية ("جيمناسيا") في طرونوبول وأنهى موضوع الحقوق في جامعة لفوف. دخل الكنيست من الأولى وحتى الرابعة. تولى حقيبة الزراعة بين عامي 1950 و 1951، وعين وزيراً بلا وزارة بين 1952 و 1954 وكُلّف بإعادة تنظيم الجهاز الحكومي، ولما استقال دافيد بن غوريون متوجها نحو النقب للعيش هناك، عين لافون وزيراً للدفاع في الحكومة الإسرائيلية، وأخذت الأصابع تتجه إليه لترؤس حزب مبايالحاكم وتولي رئاسة الحكومة. اتخذ سياسة متشددة في القضايا العسكرية والأمنية مما أثار حفيظة موشيه شاريت رئيس الحكومة، وموشيه دايان رئيس هيئة الأركان العامة للجيش الإسرائيلي. ازدادت مخاوف قياديين في حزب مباي بأن يسيطر لافون على الحزب وبالتالي يجدون انفسهم خارج اللعبة السياسية.
وفاته.
توفي بنحاس لافون عام 1976 عن عمر 72.

</doc>
<doc id="171616" url="?curid=171616" title="الكنعاني">
الكنعاني


</doc>
<doc id="171617" url="?curid=171617" title="أثري (توضيح)">
أثري (توضيح)


</doc>
<doc id="171620" url="?curid=171620" title="كنعانيين">
كنعانيين


</doc>
<doc id="171621" url="?curid=171621" title="إرنست هيمنغواي">
إرنست هيمنغواي


</doc>
<doc id="171622" url="?curid=171622" title="الاقتصادية">
الاقتصادية


</doc>
<doc id="171623" url="?curid=171623" title="ارنست همنجواي">
ارنست همنجواي


</doc>
<doc id="171624" url="?curid=171624" title="ارنست هيمنغواي">
ارنست هيمنغواي


</doc>
<doc id="171625" url="?curid=171625" title="ارنست همنجواى">
ارنست همنجواى


</doc>
<doc id="171626" url="?curid=171626" title="أرنست هيمنغواي">
أرنست هيمنغواي


</doc>
<doc id="171627" url="?curid=171627" title="ارنست هيمنجواى">
ارنست هيمنجواى


</doc>
<doc id="171628" url="?curid=171628" title="ارنست هيمغواي">
ارنست هيمغواي


</doc>
<doc id="171630" url="?curid=171630" title="إتش إس بي سي">
إتش إس بي سي

إتش إس بي سي هُوَ بنك استثماري بريطاني متعدد الجنسيّات وشركة قابضة لِلخِدماتِ الماليَّة، وَهُوَ أكبر بنك في أوروبا، وتبلغُ إجمالي أصوله 2.715 تريليون دُولَار أمريكيّ في أغسطس 2020، تعود أصوله إلى هونج كونج البريطانيَّة وتأسس بشكله الحاليّ في 1991 في لندن عبر مؤسَّسة هونج كونج وشنغهاي المصرفيّة ليكون بمثابة شركة قابضة، اسم البَنكِ مُشتق مِن الأحرف الأولى لِشَرِكَة هونغ كونغ وشنغهاي لِلخِدماتِ المصرفيّة . 
يمتلك البَنكِ نَحو 3900 مَكتَبَ في 65 دَولَةِ وَمِنطَقَة عبر إفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا وأوروبا وأمريكا الشماليَّة وأمريكا الجنوبيَّة وله نَحو 38 مليُون عميل، وَكَانَ سادس أكبر شَّرِكَة عامة فِي العَالم، وفقًا لمقياس مُركب مِن مجلّة "فوربس" لعام 2014، يُنُظُمِ البَنكِ أعماله ضمنَ أربع مجموعات وهي الخِدماتِ المصرفيّة التجاريَّة، وَالخِدماتِ المصرفيّة العالميَّة والأسواق (المصرفيّة الاستثماريَّة)، وَالخِدماتِ المصرفيّة للأفراد وإدارة الثروات، وَالخِدماتِ المصرفيّة الخاصّة العالميَّة. وأعلن في 2020 أنَّهُ سيوحد ذراع الخِدماتِ المصرفيّة للأفراد وإدارة الثروات مَعَ الخِدماتِ المصرفيّة الخاصّة العالميَّة، لتشكيل مَجمُوعَة "الثروات وَالخِدماتِ المصرفيّة الشخصية". 
يمتلك "إتش إس بي سي" قَائِمَة أولية في بورصة هونغ كونغ وسوق لندن للأوراق المالية، وَهُوَ أحد مكونات مؤشر هانغ سنغ ومؤشر فوتسي 100، وبلغت قيمته السوقِيَّة 66.1 مِليار جنيه إسترليني 30 أكتوبر 2020، وَهُوَ ثالث أكبر شَّرِكَة مدرجة في بورصة لندن، وله سجل واسع في الفضائح، وتمَّ تغريمه أَكثَرَ مِن مرَّة بعدة تهم مِنهَا غسل الأموال والجريمة المنظَّمة وَالمُنَظَّمَات الإرهابية، وَوَضع خطط لتجنب الضرائب.
التاريخ.
أَسّسَ "توماس ساذرلاند" بنك هونج كونج وشنغهاي في مستعمرة هونغ كونغ البريطانية في 3 مارس 1865، وتأسس رسميًا في شَنغهاي في 14 أغسطس 1866 بِاِسمِ "مؤسَّسة هونغ كونغ وشنغهاي المصرفيّة" بموجب مرسوم صادر عَن مجلس هونغ كونغ التشريعي، مستفيدًا مِن بدء التِجَارَةِ في الصين ومنها تجارة الأفيون، وَفِي عام 1980 اِستَحوذ "إتش إس بي سي" على 51 بالمائة مِن أسهم "بنك مارين ميدلاند" ومقره الوَلاَياتِ المتَّحدة، وَفِي 1987 أستحوذ عليهِ بالكَامِل، وأعاد المَجلِسِ التشريعي تسميته إلى "شَّرِكَة هونغ كونغ وشنغهاي المصرفيّة المحدودة" في 6 أكتوبر 1989، وأصبح مسجلاً كبنك مُنَظَّم مَعَ المفوض المصرفي آنذاك لحكومة هونج كونج. 
كَانَت "إتش إس بي سي" القابضة الَّتِي تأسّست أصلاً في إنجلترا وويلز، شَّرِكَة غير تجاريَّة، وأكملت تحولها في 25 مارس 1991 إلى الشَّرِكَة القابضة الأم لِشَرِكَة "هونغ كونغ وشنغهاي المصرفيّة المحدودة"، واستعدادًا لشرائها لبنك ميدلاند ومقره المملكة المتَّحدة والنَّقلِ الوشيك لسيادة هونغ كونغ إلى الصين، اكتمل اِستِحواذ "إتش إس بي سي القابضة" على "ميدلاند بانك" في 1992، وتَضمّنَت شروط الاِستِحواذ نَقل مَقَر "إتش إس بي سي القابضة" مِن هونج كونج إلى لندن في عام 1993. 
بَدَأتِ عَمَليّات الاِستِحواذ الرَئِيسيّة في أَمرِيكا الجنوبيَّة بشراء "بانكو باميريندوس" البرازيلي مُقابِل 1 مِليار دُولَار في مارس 1997، والاِستِحواذ على "روبرتس سا دي انفرسيونس أوف ارجنتينا" مُقابِل 600 مليُون دُولَار في مايو 1997، وَفِي مايو 1999 عزز "إتش إس بي سي" تواجده في الوَلاَياتِ المتَّحدة بشراء "بنك نِيُويُورك الجمهوريّ الوطنيّ" مُقابِل 10.3 مِليار دُولَار. 
2000 إلى 2010.
بدأَ البَنك في دخول سوق أوروبا القارية في أبريل 2000 عَندَمَا اِستَحوذ على بنك "كرديت كومرسيال دي فرانس" الفرنسيّ مُقابِل 6.6 مِليار جنيه إسترليني، وَفِي يوليو 2001 اشترى بنك "دميربانك" التركي المُعسر، وَفِي يوليو 2002 أَعلَنَت شَّرِكَة آرثر آندرسن أن "إتش إس بي سي يو إس أيه" ستشتري جُزءًا مِن مُمَارَسَة الضرائب فيها عبر شركتها الفرعيّة "خِدماتِ استشارات الثروة والضرائب"، وَفِي أغسطس 2002 اِستَحوذ "إتش إس بي سي" على بنك "غروبو فينانسيرو بيتال" الَّذِي يُعد ثالث أكبر بنك تجزئة في المكسيك مُقابِل 1.1 مِليار دُولَار. 
في نوفمبر 2002 وسع "إتش إس بي سي" نفوذه بشكل كَبِير في الوَلاَياتِ المتَّحدة، تحت رئاسة جون بوند، حيثُ أنفق 9 مِليار جنيه إسترليني (15.5 مِليار دُولَار أمريكي) للاستحواذ على "مؤسَّسة تمويل الأسرة"، وهي جهة إصدار لبطاقات الائتمان الأمريكيَّة ومقرض الرهن العقاري. ووصفت مجلّة ذا بنكر الاِستِحواذ بأنَّه صَفقَة العقد الأول مِن القرن الحادي وَالعَشرَينِ، وأُعيد تسمية المؤسسة بِاِسمِ "إتش إس بي سي فينانس" والتي تُعد ثاني أكبر مقرض رهن عقاري في الوَلاَياتِ المتَّحدة. 
اِفتَتَحَت "إتش إس بي سي القابضة" مَقَرها الجَدِيد «8 كندا سكوير» في لندن رسميًا في أبريل 2003، وَفِي سبتمبر 2003 اشترى بنك "إتش إس بي سي" بنك "بولسكي كرديت سا" البولندي مُقابِل 7.8 مليُون دُولَار، وووسع عملياته في الصين بشراء 19.9 بالمائة مِن بنك الاتصالات في شَنغهاي في يونيو 2004، واستحوذ على "ماركس آند سبنسر ريتايل لِلخِدماتِ الماليَّة القابضة المحدودة" ومقره في المملكة المتَّحدة مُقابِل 763 مليُون جنيه إسترليني في ديسمبر 2004. 
في عام 2005 اتَّهمت مجلّة بنك "إتش إس بي سي" بغسيل الأموال لصالح تجَّار المخدرات والدُّوَلِ الراعية للإرهاب، ووصف الرَّئِيس التَّنفِيذِيِ آنذاك "ستيفن غرين" الاتهام بأنَّه هجوم فردي غير مسؤول، لكنّ التحقيق اللاحق أشارَ إلى أن الاتهام كَانَ دقيقًا وأثبت تورط البَنكِ في غسيل أموال لصالح كارتل سينالوا في جَمِيعَ أنحاءِ المكسيك. 
تَضمّنَت عَمَليّات الاِستِحواذ في 2005 استحواذه على "شَّرِكَة متريس" في أغسطس وهي جهة إصدار بطاقات ائتمان أمريكيَّة مُقابِل 1.6 مِليار دُولَار، وشراء حصّة 70.1 بالمائة مِن "بنك دار السّلامِ للاستثمار" العراقي في أكتوبر، وَفِي أبريل 2006 اشترى "إتش إس بي سي" 90 فرعًا مِن "بانكا ناسيونالي ديل لافورو" الأرجنتيني مُقابِل 155 مليُون دُولَار، وَفِي ديسمبر 2007 اِستَحوذ على "البَنكِ الصيني في تايوان"، وفي عام 2007 خفض "إتش إس بي سي" حيازاته مِن سندات الرهن العقاري المُرتبطة بالقروض العقارية بمقدار 10.5 مِليار دُولَار، ليصبح أول بنك كَبِير يُعلنَ خسائره بسببِ أزمة الرهن العقاري. 
قَالَت بلومبيرغ نيوز أن "إتش إس بي سي" يُعد أحد أقوى البنوك فِي العَالم وفقًا لبعض المقاييس. وعَندَمَا طلبت "خزانة صاحبة الجلالة" مِن البنوك البريطانيَّة زِيادَةُ رأس مالها في أكتوبر 2007، حولت المجمُوعة 750 مليُون جنيه إسترليني إلى لندن في غضون ساعات، وأعلنت أنَّها أقرضت البنوك البريطانيَّة الأُخرى 4 مِليار جنيه إسترليني. واستحوذ البنك على شَّرِكَة "إي إل آند إف إس انفستمنت" الهنديَّة في مايو 2008. 
في مارس 2009 أعلن "إتش إس بي سي" إغلاق فروع "إتش إس بي سي فينانس" التابع لَهُ في الوَلاَياتِ المتَّحدة، وأدى ذَلِك لتسريح 6 ألف مُوَظَّف، وصرح رَئِيسَ مَجلِسِ الإِدَارَةِ "ستيفن جرين" بأنَّه يتمنى أن الاِستِحواذ لَم يتم، ووصف المحلل "كولين مورتون" الاِستِحواذ بأنَّه كارثة مطلقة. 
في مارس 2009 أَعلَنَت "إتش إس بي سي القابضة" أن أرباح 2008 بَلَغَت 9.3 مِليار دُولَار أمريكي، وأعلنت عَن إصدار أسهم معروضة بسعر خاصّ لمساهميها الحاليين بِمَا يتناسب مَعَ حيازتهم للأسهم القديمة، بقيمة 12.5 مِليار جنيه إسترليني (17.7 مِليار دولار؛ 138 مِليار دُولَار هونجي كونجي) لتمكينها مِن شِرَاء البنوك الأُخرى الَّتِي تناضل للبقاء، وتسببت الشكوك مِن الآثار المترتّبة على هَذَا القَرَارِ في حدوث تقلبات في سوق الأوراق الماليَّة في هونغ كونغ، حيثُ انخفض سعر سهم "إتش إس بي سي" بنِسبَة 24.14 بالمائة، وتمَّ بيع 12 مليُون سهم في أول دقائق التَّدَاوُلِ في 9 مارس 2009. 
2010 إلى 2013.
في 2010 خطط رَئِيسَ مَجلِسِ الإِدَارَةِ آنذاك ستيفن جرين لمغادرة "إتش إس بي سي" لقبول التعيين الحكوميّ في وزارة التِجَارَةِ، وَكَانَ من المتوقع أن يحل محله الرَّئِيس التَّنفِيذِي للمجموعة "مايكل جيوجيجان"، بدعم من كبار الموظَّفين الحاليين والسَّابقين، ولكنَّ العديد من المساهمين دفعوا لتنصيب مرشح خارجي. وانقسم مَجلِسِ إِدَارَةَ بِشَأنِ ذَلِك، وتخوَّف المستثمرون من إضرار الخلاف بالشَّرِكَة. 
في 23 سبتمبر 2010 أعلن جيوجيجان أنَّهُ سيتنحى عَن مَنصِب الرَّئِيس التَّنفِيذِي لبنك "إتش إس بي سي"، وخلفه "ستيوارت جاليفر"، وخلف جرين في مَنصِب رَئِيسَ مَجلِسِ الإِدَارَةِ المدير الماليّ دوغلاس فلينت، ويهدف الرَّئِيس التَّنفِيذِي ستيوارت جاليفر لخفض التكاليف بمقدار 3.5 مِليار دُولَار خِلال العامين المقبلين، وأعلن "إتش إس بي سي" نيته لخفض 25 ألف وظيفة والخروج من 20 دَولَةِ بحلول عام 2013 بِالإضافة إلى خفض 5000 وظيفة أُعلن عَنهَا في وَقتِ سابق من العَامِ، حيثُ سيركز قسم الخِدماتِ المصرفيّة للأفراد في "إتش إس بي سي" على المملكة المتَّحدة وهونغ كونغ والأسواق ذَات النمُو المرتفع مِثل المكسيك وسنغافورة وتُركيَّا والبرازيل، وَالبُلدان الأصغر الَّتِي يتمتع فِيهَا بحصة سوقِيَّة رائدة. وبحسب رويترز قال الرَّئِيس التَّنفِيذِي "ستيوارت جاليفر" لوسائل الإعلاَمِ أن البَنك سيخفض وظائف أَكثَرَ. 
في أغسطس 2011 وَافَقَ "إتش إس بي سي" على بيع 195 فرعًا في ولاية نِيُويُورك وكونيتيكت لِشَرِكَة "بنك نياجرا الأول"، وتصفية استثماراته إلى "كي كورب"، و"كوميونيتي بنك"، و"فايف ستار بانك" مُقابِل مِليار دُولَار، وأعلن إغلاق 13 فرعًا في كونيتيكت ونيوجيرسي، وَفِي 9 أغسطس 2011 وَافَقت شَّرِكَة "كابيتال وان فينانسيال كورب" على الاِستِحواذ على أَعمَال بطاقات الائتمان الأمريكيَّة "إتش إس بي سي" مُقابِل 2.6 مِليار دُولَار، وقٌدرت صافي أرباح "إتش إس بي سي القابضة" بَعدَ خصم الضرائب بنحو 2.4 مِليار دُولَار. في سبتمبر أعلن "إتش إس بي سي" أنَّهُ ينوي بيع أَعمَال التأمين العامَّة الخاصّة بِهِ مُقابِل مِليار دُولَار. 
في عام 2012 كَانَ "إتش إس بي سي" موضوع جلسات استماع الجنة الفرعيّة الدَّائِمَةِ لِمَجلِسِ الشيوخ الأمريكيّ للتحقيق في أَوجُه القصور الشديدة في ممارسات مكافحة غسيل الأموال، وقدمت اللَّجنَةِ نتائجها في 16 يوليو، الَّتِي خلصت إلى أن بنك "إتش إس بي سي" حول 7 مِليار دُولَار من الأوراق النقدية من المكسيك إلى فرعه في الوَلاَياتِ المتَّحدة وَكَانَ الكثير مِنهَا متعلق بتجارة المخدرات ، وأنه تجاهل روابط تمويل الإِرهَابِ، وتحايل بنشاط على الضمانات الأمريكيَّة الَّتِي تمنع المُعاملات مَعَ الإرهابيين وأباطرة المخدرات والأنظمة المارقة، حيثُ أخفى معاملات مَعَ إيران تَبلُغ 19.4 مِليار دُولَار. 
في 11 ديسمبر 2012 وَافَقَ "إتش إس بي سي" على دَفعِ غرامة قياسية قدرها 1.92 مِليار دُولَار في قَضِيَّة غسيل الأموال، وقالت وزارة العدل أن مسؤولو البَنك تجاهلوا بشكل متكرر تحذيرات من عَدَمِ كفايةً أَنظِمَة المُراقبة، ولاحقًا قال الرَّئِيس التَّنفِيذِي للبنك "ستيوارت جاليفر" أن البَنك يتحمل المسؤوليَّة عَن أخطائه الماضية.
أعلن الرَّئِيس التَّنفِيذِي الجَدِيد "ستيوارت جاليفر" في 11 مايو 2013 أن "إتش إس بي سي" سيعيد تَركِيزَ استراتيجيَّة أعماله وأنه يُخطط لتقليص عملياته على نطاق واسع، حيثُ أن البَنك لَم يُعدُّ يهدف لأنَّ يكون "البَنك المحليّ العالميّ" بسببِ تصاعد التكاليف المُرتبطة بذلك، وحاجته لتوفير 3.5 مِليار دُولَار أمريكيّ بحلول عام 2013 لخفض النفقات العامَّة من 55 إلى 48 المائة من الإيرادات.
في يوليو 2013 عُين "آلان كير" رئيسًا تنفيذيًا لبنك إتش إس بي سي بَعدَ استقالة "بريان روبرتسون" من منصبه. 
منذ 2013.
في يونيو 2014 وَافَقت "إتش إس بي سي ليف المحدودة" على بيع 4.2 مِليار جنيه إسترليني من أَعمَال المعاشات التَّقاعُدِيَّةَ في المملكة المتَّحدة إلى "سويس ري"، وَفِي فبراير 2015 أصدر الاتِحاد الدوليّ للصحفيين الاستقصائيين معلومات تَستَنِدَ إلى سجّلات حساب "إتش إس بي سي" المخترق حول سلوك بنك "إتش إس بي سي" التِجَارِيّ تحت عُنوان "سويسليكس"، يزعم فيها أن البَنك استفاد من التعامل مَعَ السياسيين الفاسدين والديكتاتوريين والمتهربين من الضرائب وتجار الماس وتجار الأسلِحَةِ وَغَيرَهُم من العملاء، وسعى محققو مجلس الشيوخ الأمريكي في 2012 للحصول على سجّلات حساب "إتش إس بي سي" المخترق من فالسياني والسُلطات الفرنسيَّة لكنهم لَم يحصلوا عَلَيهَا. وأعلن "إتش إس بي سي" في أغسطس 2015 أنَّهُ سيبيع وحدته البرازيليَّة إلى بانكو براديسكو مُقابِل 5.2 مِليار دُولَار بَعدَ سنوات من أدائه المُخيب للآمال. 
أعترف "تَقرير ثقة العلَّامة التجاريَّة" لعام 2015 بأنَّ بنك "إتش إس بي سي" هُوَ البَنك الأجنبي الأكثر ثقة في الهند، وفي مايو 2016 أعلن "إتش إس بي سي" أنَّهُ سيغلق 24 من فروعه الخمسين في الهند، وتقليل وجوده في البلاد إلى 14 مَدِينَة. وَفِي 20 مارس 2017 ذكرت صحيفة الغارديان البريطانيَّة أن مئات البنوك ساعدت عَمَليّات في غسل الأموال المُرتبطة بلجنة أمن الدولة خارج روسيا، كما كشف تَحقِيق اسمه جلوبال لاوندرومات.
كَان بنك "إتش إس بي سي" أحد البنوك السبعة عشر في المملكة المتَّحدة التي تواجه أسئلة حول "مَا يعرفونه عَن المخطط الدوليّ، ولماذا لَم يرفضوا تحويلات الأموال المشبوهة"، حيثُ عالج "إتش إس بي سي" 545.3 مليُون دُولَار من الأموال المغسولة، وحول معظمها عبر هونغ كونغ"، ومن بَين البنوك الأُخرى الَّتِي تواجه التدقيق بنك "رويال بنك أوف سكوتلاند"، وبنك ويستمنستر الوطني، ولويدز بنك، وباركليز و"كوتس". فيمَا صرح "إتش إس بي سي" بأنَّه ضدَّ الجريمة الماليَّة، وأنَّ القضية تسلط الضوء على الحاجة إلى مُشَارَكَة أكبر للمعلومات بَين القطاعين العَام وَالخاصّ. 
في 1 أكتوبر 2017 خلف مارك تاكر دوجلاس فلينت كرئيس مَجلِس إِدَارَة مَجمُوعَة "إتش إس بي سي" وَهُو أول رَئِيس غير تنفيذي يتم تعيينه في المجمُوعة، وَفِي أكتوبر 2017 أعلن البَنك أن الرَّئِيس التَّنفِيذِي لِلخِدمات المصرفيّة للأفراد وإدارة الثروات "جون فلينت" سيخلف "ستيوارت جاليفر" في مَنصِب الرَّئِيس التَّنفِيذِي للمجموعة في 21 فبراير 2018. كما أعلن البَنك في 5 أغسطس 2019 أن فلينت سيغادر وسيحل محله "نويل كوين" رَئِيس البَنك التِجَارِيّ العالميّ التابع لبنك إتش إس بي سي بشكل مؤقت، وَفِي مارس 2020 عُين بشكل دائم في منصبه. 
في فبراير 2020 أعلن "إتش إس بي سي" تسريح 35000 مُوَظَّف في جَمِيع أنحاء العَالَم بَعد انخفاض أرباحه بنِسبَة 33 بالمائة في عام 2019، وَفِي يناير 2021 أعلن إغلاق 82 فرعًا في بريطانيًا وإلغاء أَكثَر من 340 وظيفة. 
قَالَت وَسَائِل الإعلاَم في فبراير 2021 أن "إتش إس بي سي" يخطط للانسحاب من الخِدمات المصرفيّة للأفراد في الوَلاَيات المتَّحدة، ويتطلع إلى بيع فروعه الأمريكيَّة المُتبقية البالغ عددها 150 فرعاً، وأنه سيحول تركيزه إلى عملياته الآسيويّة، وللتوسع في الشَّرق الأوسَط. 
العمليات.
يقع مقر "إتش إس بي سي" العالمي في "8 كندا سكوير" في كناري وارف، لندن. 
افتتح فرعه الأول في البلدان العربية والشرق الأوسط في العاصمة اللبنانية بيروت لينتقل من ثَمَّ إلى بلدانٍ أخرى مثل الإمارات، وسلطنة عمان، وقطر، ومصر، والبحرين، والكويت، والأردن وفلسطين، وفي السعودية كان البنك البريطاني للشرق الأوسط يعمل منذ عام 1949، وتحول اسمه في 1978 إلى المصرف السعودي البريطاني، وفي وقت لاحق أصبح يعرف اختصارا باسم ساب.
كَانَ "إتش إس بي سي" رابع أكبر بنك فِي العَالم من حيثُ الأصول في 2014 بقيمة 2670.00 مِليار دُولَار أمريكي، وَهُوَ ثاني أكبر بنك من حيثُ الإيرادات الَّتِي بَلَغَت 146.50 مِليار دُولَار أمريكي، والأكبر من حيثُ القِيمَة السوقِيَّة البالغة 180.81 مِليار دُولَار أمريكي، وَفِي 2007 كَانَ البَنك الأكثر ربحية فِي العَالم حيثُ حقَّقَ صافي دخلَ يبلغ 19.13 مِليار دُولَار في 2007، مُقارنة بتحقيق سيتي غروب صافي دخلَ يبلغ 3.62 مِليار دُولَار، وَتَحقِيق بنك أوف أمريكا صافي دخلَ يبلغ 14.98 مِليار دُولَار في نفس الفَترَةِ. وصُنف البَنك في 2007 كأكبر مَجمُوعَة مصرفية فِي العَالم من قَبلَ "تير ون كابيتال"، وَفِي يونيو 2014 صَنَّفت ذا بنكر البَنك في المرتبة الأولى في أُورُوبَّا الغَربيَّة والخامسة فِي العَالم من حيثُ رأس المال من المُستَوى الأول. وَفِي فبراير 2008 أختارته مجلّة "ذا بنكر" كأفضل علامة تجاريَّة مصرفية فِي العَالم. 
خروج بريطانيًا من الاتِحاد الأوروبيّ.
أعلن "إتش إس بي سي" أنَّهُ سينفق 300 مليُون دُولَار من الرسوم القانونيَّة ورسوم الانتقال لنقل 1000 مُوَظَّف من لندن إلى باريس بسببِ انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي، وَفِي الرُبع الثاني من 2017 أنفق 4 مليُون دُولَار كرسوم "للتكاليف المُرتبطة بخروج المملكة المتَّحدة من الاتِحاد الأوروبيّ"، حيثُ يخطط لنقل مَا يقرب من خمس المصرفيين الاستثماريين من لندن إلى مكتبه في باريس لِلحِفَاظِ على نقطة وصول مستمرة إلى سوق الاتِحاد الأوروبيّ الموحدة، بينما سيبقى المقر الرَئِيسيّ في لندن، ومن المتوقع أن تتجنب حَرَكَةِ الموظَّفين خسارة مِليار دُولَار من الإيرادات بَعدَ خروج بريطانيًا من الاتِحاد الأوروبيّ. 
السياسة البيئية.
في أكتوبر 2020 التزم "إتش إس بي سي" بتحقيق صفر انبعاثات بحلول عام 2050، والعَمَل مَعَ العملاء المحايدين للكربون فقط بحلول ذلك العام، كما التزم بتوفير 750 مِليار دُولَار إلى 1 تريليون دُولَار لمساعدة العملاء على تَحقِيق ذَلِك، كما تعهد بتحقيق الحياد الكربوني في عملياته الخاصّة بحلول 2030. 
الخلافات.
فضائح الفوركس وليبور ويوريبور 2014.
غرمت لجنة تداول السلع الآجلة الأمريكيَّة في 2014 بنك "إتش إس بي سي" 275 مليُون دُولَار أمريكيّ لمشاركته في فضيحة الفوركس، كما قام البَنك بتسوية بمبلغ 18 مليُون دُولَار أمريكيّ في فضيحة ليبور ذَات الصِلَة، وتسوية بمبلغ 33 مليُون يورو لفضيحة سعر يوريبور. 
مخططات التهرب الضريبي 2015.
في فبراير 2015 أصدر "الاتِحاد الدوليّ للصحفيين الاستقصائيين" معلومات حول السُّلُوك التِجَارِيّ للبنك تحت عُنوان "سويسليكس"، اتَّهم البَنك أنَّه يستفيد من التعامل مَع المتهربين من الضرائب وعملاء آخرين، وقالت بي بي سي بأنَّ البَنك ضغط على وَسَائِل الإعلاَم وطلب منها عدم الكتابة عَن هَذَا التقرير، ولاحقًا استقال "بيتر أوبورن" كَبِير المعلقين السياسيين في "الديلي تلغراف" وَفِي رسالة مفتوحة قال فِيهَا أن الصحيفة أخفت القصص السلبية عَن البَنك وأخفت التحقيقات عَنه بسبب إعلاناته في الصحيفة. 
مخطط 3.5 مِليار دُولَار 2016.
في يوليو 2016 اتَّهمت وزارة العدل الأمريكيَّة اثنين من مدراء بنك "إتش إس بي سي" التنفيذيين بالتخطيط للاحتيال على عملاء البَنك والتلاعب بسوق الصرف الأجنبي لصالح أنفسهم ولصالح البَنك، في مخطط لِلاستيلاء على 3.5 مِليار دُولَار، وهما مواطنان بريطانيان "مارك جونسون" و"ستيوارت سكوت" الَّذِي كَان رَئِيس "إتش إس بي سي" الأوروبيّ لتداول العملات الأجنبيَّة في لندن حتَّى ديسمبر 2014. قبضت السُلطات على جونسون في 19 يوليو 2016 في مطار جون كنيدي الدوليّ في مَدِينَة نِيُويُورك، وأصدرت أمر باعتقال سكوت. حيثُ أُدين مارك جونسون بتسع تهم بالاحتيال والتآمر للاحتيال فيمَا يَتَعَلَّق بإدارة صفقات عملاء "إتش إس بي سي" وحُكم عليه بالسجن لمدَّة عامين. 
صناعة الدفاع 2018.
في ديسمبر 2018 ذكرت صحيفة جيروزاليم بوست أن بنك "إتش إس بي سي" سيسحب استثماراته من شَّرِكَة أنظمة إلبيط، أكبر مقاول عسكري غير حكوميّ في إسرائيل، وبرر بنك "إتش إس بي سي" قراره بأنَّه "يدعم بقوة مُرَاعَاة مبادئ حُقوق الإِنسان الدوليَّة لأنَّها تنطبق على الأَعمَال التجاريَّة"، وأصدرت "حملة التضامن مَع فلسطين" بياناً صحفياً "أَعلَنَت فِيه النصر" ونقلت عَن مدير المَجلِس "بن جمال" قوله إن القَرَار يوضح "فَعَالِيَة المُقاطعة وسحب الاِستِثمَارات وفرض العُقُوبات كتكتيك"، وأفاد مَوقِع "جويش بريس" بأنَّ عدَّة مصادر زعمت أن قرار "إتش إس بي سي" لَم يتأثر بحركة المُقاطعة ولكنَّه كَان "قرارًا استثماريًا". 
وثائق فنسن 2020.
أظهرت وثائق فنسن أن "إتش إس بي سي" نَقل الملايين من أموال سلسلة بونزي بَين عاميّ 2013 و2014 على الرغم من تحذيرات حكومة الوَلاَيات المتَّحدة في 2012. 
أخرى.
في 2008 أصدر "إتش إس بي سي" بيان أكيد فِيه أنَّه فَقَد قرصًا يحتوي على تفاصيل 370,000 عميل من عملاء التأمين على الحَيَاة، وقال البَنك إن القرص فُقد وإن بياناته غير مُشفرة، ولاحقًا غرمته "هيئة الخِدمات الماليَّة" 3 مليُون جنيه إسترليني لفشله في حماية البيانات وبيانات العملاء. 
سهل البنك تحويل الأموال في إيران نيابة عَن شَّرِكَة هواوي الصينيَّة من عام 2009 إلى عام 2014، في خرق للعقوبات الأمريكيَّة على إيران. 
قَالَت "جلوبال ويتنس" إن البَنك يحتفظ بمليارات الدولارات لصالح المؤسسة الليبية للاستثمار الَّتِي يُسَيطِر عَلَيهَا العقيد معمر القذافي، ورفض البَنك الكشف عَن معلومات حول الأموال بحجة سرية العملاء. 
أنتجت مؤسَّسة "جلوبال ويتنس" تَقرير بعنوان "في المُستقبل لن تكون هُناك غابات متبقية" يتهم البَنك بدعم أكبر سبع تكتلات ماليزيَّة للأخشاب مَسؤُولَة عَن إزالة الغابات في ولاية سراوق، وأكد البَنك أن الاتهامات ليست دقيقة، ورفض الإفصاح عَن عملائه بحجة سرية العملاء، كما قَالَت منظمة السلام الأخضر المُدافعة عَن البيئة أن البَنك يساهم في إزالة الغابات في إندونيسيا ويُوفِر الأموال لمنتجي زيت النخيل للمزارع جديدة، ونفى البَنك الادِعاءات وقال أنَّه ملتزم بسياسته الخاصّة بالاستدامة الَّتِي تمنعه من تمويل المشروعات الَّتِي "تضر بالغابات ذَات القِيمَة العالية". 
في 2014 أغلق البَنك حساب مسجد فنزبري بارك والعديد من حسابات العملاء وَالجَمَاعات المسلمة، وأفادت عدَّة مصادر بأنَّ ذَلِك مرتبط بتمويلها للجمعيات الخيرية المُرتبطة حركة حماس خِلال حرب 2014 بَين إسرائيل وغزة. 
في أغسطس 2015 فشلَ البَنك في معالجة مدفوعات نِظَام المقاصة الآلي للمصرفيين (BACS) ممَّا أدَّى إلى توقف دَفع رواتب آلاف الأَشخَاص. 

</doc>
<doc id="171631" url="?curid=171631" title="HSBC">
HSBC


</doc>
<doc id="171633" url="?curid=171633" title="حكومة عالمية">
حكومة عالمية

الحكومة العالمية هي كيان سياسي يضع ويفسر ويطبق القانون الدولي. وطبقاً لمفهوم الحكومة العالمية فعلى الشعوب أن تساهم أو ترضخ لتلك الحكومة (كل حسب نظرته). والنتيجة أن الحكومة العالمية ستضيف مستوى جديداً من مستويات الإدارة فوق المستوى الوطني للحكومات.
مقدمة.
لم تبادر أي دولة حتى الآن إلى تقديم خطة رسمية لحكومة عالمية، رغم أن البعض يرى في مؤسسات وهيئات دولية مثل المحكمة الجنائية الدولية والبنك الدولي على أنها بذور أو بدايات لنظام حكومة عالمية. قامت هيئة مؤلفة من قانونيين من دول مختلفة تعرف باسم برلمانيون للعمل العالمي بالدعوة إلى قيام حكم عالمي ديمقراطي، رغم أن دعوتها هي نفسها تنوعت من حيث هدفها وشدتها خلال تاريخ تلك المنظمة.
يقدم الخيال العلمي نسخاً تبدو متضاربة من حكومات عالمية متخيلة، وتشمل تلك التصورات طيفاً يبدأ من المثالية والطوباوية وصولاً إلى الاستبدادية القمعية. بعض المسيحيين الأصوليين وكذلك بعض المتدينين من ديانات أخرى يشيرون إلى الحكومة العالمية من منظور سفر الرؤيا وباعتبارها استبدادية وقمعية. بعض الإسلاميين يعتقدون بأن الحكومة العالمية الوحيدة الممكنة ستكون تحت قيادة إسلامية. مصطلح "النظام العالمي الجديد" استخدم في سياقات سياسية متعددة كالتصور الذي وضعه جورج بوش الأب عن عالم يسوده السلام والتعاون بين دول ديمقراطية لا تعكر صفوه حكومات دكتاتورية كالاتحاد السوفييتي أو الفاشية. آخرون ممن لا يولون ثقة كبيرة بالحكومات عموماً، أو ممن يخافون رجحان الكفة الأمريكية على المسرح الدولي يفسرون عبارة "النظام العالمي الجديد" بشكل مختلف يميل إلى التشاؤم. وهناك من يذهبون أبعد من ذلك ليقولوا بأن أي شكل من أشكال الحكم العالمي سيكون قاعدة لمؤامرة جديدة تهدف إلى السيطرة على العالم، وذلك لخدمة مصالح منظمة ما أو أخرى، حقيقية أحياناً ومتخيلة أحياناً أخرى.
تاريخ فكرة الحكومة العالمية.
التصورات الأولى.
على المسرح الغربي نوقشت فكرة الحكومة العالمية من أجل حفظ السلام بين الأمم في العصور اليونانية والرومانية، وفي العصور الأقرب ظهرت الفكرة في القرن 14 في بحوث دانتي، وفي عام 1625 كتب القانوني الهولندي هوغو غروتيوس كتابه "قوانين الحرب والسلام"، وهو عمل ينظر إليه عموماً باعتباره نقطة البداية في القانون الدولي الحديث. خلال القرن 18 اكتسبت فكرة قيام فدرالية عالمية زخماً كبيراً، ففي تلك الفترة تأسست الولايات المتحدة الأمريكية كأول ديمقراطية فدرالية حديثة عام 1788، وهي فكرة كتب حولها عمانوئيل كانط مقالته "السلام الدائم: مسودة فلسفية" عام 1795. وقد وضع كانط في مقالته تلك ثلاثة أسس لتنظيم العلاقات الإنسانية ولدرء خطر وقوع حروب في المستقبل بشكل نهائي:
نظرية العقد الاجتماعي.
انظر المقال الرئيسي لنظرية العقد الاجتماعي.
ترى النظرية أن الوضع الأصلي للأفراد، أي حالهم قبل نشوء الدولة والمجتمع هو حالة قتال وحرب ضد بعضهم البعض، حيث لا أخلاق ولا قوانين، والجميع يعيشون في خوف مستمر من بعضهم البعض، وهذا هو الوضع الأصلي الطبيعي (شريعة الغاب).
ولفهم مبدأ الحكومة العالمية في هذا السياق يمكن أن نضع كلمة (دولة أو دول) مكان كلمة (الفرد أو الأفراد) في الجملة السابقة، وكلمة (حكومة عالمية) مكان كلمة دولة.
تحاول نظرية العقد الاجتماعي أن تفسر ظاهرة نشوء المجتمع أو القانون أو الدولة، فتقول بأن البشر وجدوا أن تجمعهم مع بعض يقدم لهم فوائد منها الحماية والأمن، ثم إنهم ومن أجل حل النزاعات التي تقع فيما بينهم يقومون بالتنازل عن مجموعة من الحريات الوحشية، ويتفقون على مجموعة من القوانين الحضرية، وبما أن هذه القوانين لن تكون محل احترام في عالم شريعة الغاب؛ فإن البشر وبموجب العقد الاجتماعي يوكلون أمر تطبيق القانون إلى حكم سياسي ينفرد بالسلطة والقوة ليقوم بمعاقبة من يخالف القانون مقابل تمتع الجميع بحماية هذا القانون. ونحن نقوم بهذا العقد الاجتماعي ضمنياً وفق ما تعبر عنه الصيغة التالية: "إنني أتنازل للدولة أو للشعب أو للأمة عن حقي في حكم نفسي بشرط أن تتنازل أنت (أنتم) للدولة أو للشعب أو للأمة عن حقك في حكم أنفسك" أي أن نخضع جميعاً للقانون. يمكن تعريف الحكومة العالمية بأنها رؤية تنتج عن مشروع عقد اجتماعي دولي.
القرن التاسع عشر.
في عام 1811 اقترح الفيلسوف الألماني كارل كراوس في مقالة بعنوان "نموذج للإنسانية" قيام خمس فدراليات إقليمية هي أوروبا وآسيا وأفريقيا وأمريكا وأستراليا، تتجمع كلها في جمهورية عالمية. وفي عام 1842 كتب شاعر إنكليزي قصيدة تنبأ فيها بمستقبل لا تسمع فيه طبول الحرب ولا ترف في سمائه راياتها ويأمن فيه الناس، ويحكمه برلمان عالمي واحد في فدرالية عالمية وتحت قانون دولي.
ما بين 1852 و1892 أسس بهاء الله المذهب البهائي، واعتبر أن تأسيس رابطة عالمية للأمم هو هدف أساسي من دينه الجديد. لقد تصور مجموعة جديدة من البنى الاجتماعية القائمة على أساس التشارك والتشاور بين الناس، بما فيها مجلس لقانونيين عالميين، ومحكمة دولية، وذراع تنفيذية لتنفيذ قرارات الأجهزة القضائية والشرعية الدولية. ومن المبادئ البهائية ذات الصلة إنشاء نظام عالمي للأوزان والمقاييس، وعملة موحدة، واعتماد لغة عالمية. يبلغ عدد أتباع البهائية 5 ملايين متفرقين في العالم.
ل
بعد التجربة الأمريكية شكلت سويسرا عام 1848، ثم كندا سنة 1867 أول فدرالية متعددة القوميات، لتوحد أعراقاً وثقافات ومناطق لغوية مختلفة تحت حكومة شاملة واحدة.
ابتداءً من عام 1843استمرت مجالس السلام الدولية تنعقد في أوروبا كل سنتين، لكنها فقدت زخمها بعد 1853 بسبب اندلاع الحروب في أوروبا وأمريكا الشمالية. وساهم إنشاء المنظمات الدولية ابتداءً من القرن التاسع عشر كمنظمة الصليب الأحمر عام 1863 ثم اتحاد التلغراف 1865، ثم اتحاد البريد العالمي 1874 مع تزايد نشاط التجارة الدولية في مطلع القرن العشرين، كل ذلك ساهم في تزايد أعداد المنظمات، ومع نشوب الحرب العالمية الأولى كان هناك 450 منظمة دولية. وتزايدت معها الأصوات المطالبة بوضع قانون دولي خلال تلك المدة.
تأسست منظمة القانون الدولي عام 1873 على يد البلجيكي غوستاف رولين. وفي عام 1886 اجتمع أول برلمان عالمي غير مكتمل النضوج، أطلق عليه اسم الاتحاد البرلماني العالمي حضره قانونيون من دول مختلفة. في عام 1904 اقترح البرلمان رسمياً قيام "مجلس عالمي ينعقد على نحو سنوي لمناقشة القضايا الدولية".
تجارب سابقة.
قدر يرى البعض في نماذج قديمة في التاريخ أشكالاً من الحكومة العالمية، منها إمبراطورية الإسكندر، أو الإمبراطورية المغولية، أو الإمبراطورية البريطانية أو الإسلامية. خلال النصف الأول من القرن العشرين جرت عدة محاولات لتأسيس منظمات دولية لحل النزاعات بين الدول بطرق سلمية. أشهر تلك المحاولات مؤتمر هاغو عام 1899 و1907 الذي فشل في تجنب وقوع الحرب العالمية الأولى، وعصبة الأمم 1919 ـ 1938 التي فشلت في منع الحرب العالمية الثانية.
بعد الحرب العالمية الثانية.
تسببت الحرب العالمية الثانية 1939 ـ 1945 بدمار كبير غير مسبوق، وجاءت معها بالقنبلة النووية إلى الساحة العسكرية والسياسية. وكانت بعض الأعمال التي استهدفت المدنيين في تلك الحرب على درجة كبيرة من الوحشية، وبدأت تعتبر جرائم بحق الإنسانية. ومع اقتراب نهاية الحرب تعالت الأصوات المنادية بتأسيس منظمة قادرة على منع الصراعات الدولية المدمرة. هذا ما قاد إلى تأسيس الأمم المتحدة عام 1945، التي تبنت الميثاق العالمي لحقوق الإنسان عام 1948. على أي حال الكثيرون يعتقدون اليوم أن الأمم المتحدة هي بالأساس منتدى للمناقشة والتنسيق بين الحكومات، وأنها غير مهيئة لهذه المهمة. عدد من الأشخاص البارزين، منهم ألبرت أينشتاين، ووينستون تشرشل وبيرتراند راسل والمهاتما غاندي طالبوا الحكومات بالقيام بمزيد من الخطوات نحو تأسيس حكومة فدرالية عالمية فعالة.
العصر الذهبي للمشروع.
كانت السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1950 العصر الذهبي للحركة الفدرالية العالمية. بيعت مليونا نسخة من كتاب وندل ويلكي بعنوان "عالم واحد" والذي طبع للمرة الأول عام 1943. كتب أخرى دعت لاستبدال الأمم المتحدة بحكومة فدرالية عالمية منها كتاب "علم تشريح السلام" لكاتبه إمري ريفز وقد أصبح كتابه هذا مرجعاً لأنصار الفدرالية العالمية. أسس أنصار الفكرة في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1947 ما أسموه الفدرالية العالمية المتحدة (سميت فيما بعد الجمعية الفدرالية العالمية، ثم مواطنون لحلول عالمية) زعمت أن عدد أعضائها وصل إلى 47,000 عام 1949.
سنة 1947 التقت في سويسرا عدة حركات من عدة دول لتأسيس تحالف عالمي، سمي حركة الفدرالية العالمية. مع حلول عام 1950 زعمت أنها تتألف من 50 مجموعة تنتشر في 22 دولة وتضم أكثر من 156 ألف عضو. في فرنسا عام 1948، بدأ غاري ديفيس بإلقاء خطاب غير مرخص من على منبر الجمعية العامة للأمم المتحدة منادياً من أجل حكومة عالمية، استمر في إلقاء خطبته حتى جره الحراس إلى الخارج، تخلى غاري ديفيس عن جنسيته الأمريكية وبدأ بالتسجيل للمواطنة العالمية، التي زعم أنها سجلت أكثر من 750 ألف إنسان في أقل من عامين. استطلاعات الرأي التي أجرتها اليونسكو في 1948 ـ 1949 بينت أن أغلب من استطلعت آراؤهم في 6 دول أوربية يرحبون بفكرة الحكومة العالمية بينما رفضها أغلب من استطلعت آراؤهم في أستراليا وأمريكا والمكسيك. في عام 1953 أعلن دايفس تأسيس "الحكومة العالمية لمواطنين عالميين" على ثلاث أسس سماها "قوانين العالم" وهي: إله واحد، عالم واحد، إنسانية واحدة. (انظر هذا الرابط)
بعد هذا الإعلان، قام بتأسيس "السلطة المتحدة لخدمة العالم" في نيويورك، باعتبارها الوكالة الإدارية للحكومة الجديدة. كان من أولى مهامها تصميم وإصدار جواز سفر عالمي استناداً إلى المادة 13(2) من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وقد صدر أكثر من 800 ألف من تلك الوثائق لأفراد في أنحاء العالم، واعتبرت أمراً واقعاً في بعض البلدان.
من العام 1950 حتى الآن.
وفي حين استمر الحماس للفدرالية في أوروبا خلال العقود اللاحقة مولداً الاتحاد الأوربي، فإن الحرب الباردة (1950 ـ 1990) حدت من فرص أي تقدم على صعيد الفدرالية العالمية. فسرعان ما تقلص حجم الحركة إلى نواة ضيقة من الناشطين، واختفى مشروع الحكومة الفدرالية العالمية من ساحات النقاشات العامة.
عقب انهار الاتحاد السوفييتي، تجدد الاهتمام في الحكومة الفدرالية العالمية، وبشكل أكبر الاهتمام بحماية عالمية لحقوق الإنسان. أكثر الإنجازات بروزاً فيما يخص الحركة الفدرالية العالمية خلال التسعينيات كان إعلان روما عام 1998، والذي أدى فيما بعد إلى تأسيس المحكمة الجنائية الدولية عام 2002. في أوروبا اكتسب مشروع الوحدة الأوروبية الفدرالية زخماً شديداً، الذي بدأ باتفاقية تجارية بين ألمانيا وفرنسا عام 1952 ووصل إلى معاهدة ماسترخت عام 1992. توسع الاتحاد الأوروبي حتى بات يضم نحو 450 ألف نسمة في 25 دولة عام 2005. واحتذى الاتحاد الأفريقي النموذج الأوروبي ليتأسس عام 2002، ثم جامعة أمم جنوب أمريكا عام 2004.
الاتحادات الإقليمية القائمة الآن.
ينظر إلى الاتحاد الأوروبي باعتباره أكثر النماذج الاتحادية الفدرالية تميزاً، فهو يوحد عدداً كبيراً من الناس المختلفين والقوميات واللغات المتنوعة، والذين يحفل تاريخ بعضهم بعداوات شديدة، وهم ينتشرون في بقعة جغرافية واسعة نسبياً. ويحمل الاتحاد الأوروبي وهو ما يزال في طور النمور خصائص الحكومة الفدرالية، مثل الحدود الداخلية المفتوحة، والبرلمان المنتخب مباشرة، ونظام محاكم وسياسة اقتصادية مركزية.
المثال الأوربي تبعه الاتحاد الأفريقي كأتحاد قاري عام 2002،إذ عام 1944 بعدا جتماع عقد في الإسكندرية بمصر تم اصدار بروتوكول الإسكندرية الذي سجل الاتفاق على إنشاء جامعة الدول العربية كأتحاد قومي عربي، بالاضاتفة إلى جامعة أمم جنوب أمريكا، برلمان أمريكا الوسطى، وجمعية بلدان جنوب شرق آسيا. والآن فإن أعداداً كبيرة من التجمعات الإقليمية التي تتكتل فيها معظم أمم الأرض قطعت مراحل متفاوتة على طريق التكامل الاقتصادي وأحياناً السياسي. ويبقى أن النموذج القاري من الاتحاد قد يساهم أو يعيق التوجه نحو تكامل عالمي.
وقد دعت بعض الهيئات والجمعيات إلى قيام جمعية برلمانية تتبع للأمم المتحدة، لتكون مؤسسة تنضم إلى مؤسسات الأمم المتحدة على أن يتمكن مواطنوا العالم أجمع (ولو في مرحلة لاحقة) من ممارسة حق انتخاب أعضائها مباشرة.
نظام الحكم العالمي الراهن.
لا توجد في عالم اليوم أي مؤسسة عالمية يمتد نفوذها على سائر الكوكب، سواء كقوة عسكرية أو تنفيذية أو تشريعية أو قضائية أو دستورية أو مؤسسة عالمية مستقلة لمراقبة الفساد. الكرة الأرضية مقسمة الآن من ناحية جغرافية وسكانية إلى بنى سياسية مستقلة يطلق عليها اسم "دول" أو "أمم". هناك أعداد هائلة من الهيئات والمؤسسات والاتحادات والتحالفات والمعاهدات والعقود بين هذه السلطات، ولا شيء يضمن التزام الأطراف بأي من هذه المعاهدات سوى التوافق والقبول المتبادل بين الأطراف على تنفيذها. كما أن استخدام العنف بين الدول ليس محرماً ولن يحول دونه سوى الخوف من الرد الانتقامي المحتمل، وما لم يوجد هذا الاحتمال يمكن للدولة أن تستخدم العنف ضد دولة أخرى.
ومن بين الهيئات الطوعية والمعاهدات الدولية توجد النماذج التالية:
الأمم المتحدة، هي المؤسسة الرئيسية لتنسيق النشاطات بين الدول على الصعيد الدولي وهي الوحيدة على الصعيد الدولي التي تضم في عضويتها 192 حكومة. وإضافة إلى الأجهزة الرئيسية والبرامج الإنسانية التي تملكها الهيئة، فهناك أذرع مؤسسية اجتماعية واقتصادية منها منظمة الصحة العالمية، منظمة العمل الدولية، اتحاد الاتصالات الدولي. ومن الناحية ذات الصلة بالسياسة هناك البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية.
تأسس البنك الدولي وصندوق النقد الدولي معاً في أمريكا عام 1944 لرعاية التعاون النقدي العالمي ولمحاربة الفقر بمساعدة الدول المحتاجة مالياً. منظمة التجارة العالمية تضع قواعد التجارة الدولية. ولها جهاز شبه تشريعي (الجمعية العامة، يتخذ قراراته بالتوافق)، وجهاز قضائي (جهاز فض النزاعات). وهناك أيضاً منظمة التطوير والتعاون الاقتصادي التي تضم في عضويتها 30 ديمقراطية.
هناك منظمة أخرى نصف رسمية مثل مجموعة الثماني وهي مجموعة تتألف من الدول الديمقراطية الأغنى والأكثر تقدماً على الصعيد التكنولوجي. يلتقي قادة مجموعة الثماني شخصياً كل سنة لتنسيق سياساتهم في مواجهة الأزمات العالمية كالفقر والإرهاب والأمراض المعدية والتغير المناخي.
من الناحية العسكرية، تنشر الأمم المتحدة قواتها لحفظ السلام بهدف أساسي هو بناء وحفظ السلام بعد وقوع المواجهات. في حال وقع عدوان دولي عسكري يتم الاعتماد على قوات تحالف دولية (مثل القوات متعددة الجنسيات في العراق)، أو أحلاف عسكرية إقليمية مثل حلف الناتو.
يشمل القانون الدولي المعاهدات الدولية، والأعراف والمبادئ القانونية المقبولة دولياً، وتفسر القوانين في المحاكم المحلية لكل دولة باستثناء ما يعرض أمام محكمة العدل الدولية أو المحكمة الجنائية الدولية.
محكمة العدل الدولية، هي الجهاز القضائي للأمم المتحدة. وهي لا تنظر إلا في النزاعات التي تضعها أمامها الدول طوعاً، لكنها تقدم أراءً استشارية في المسائل القانونية التي تضعها أمامها أجهزة الأمم المتحدة الأخرى كالجمعية العامة ومجلس الأمن.
التطور الحديث في القانون الدولي كان تأسيس المحكمة الجنائية الدولية، وهي أول محكمة جنائية دولية دائمة، وقد تم تأسيسها لضمان عدم مرور الجرائم الدولية الخطيرة بدون عقاب. أصبحت المحكمة قانونية عام 2005 بعد أن أصبح عدد الدول الموقعة 100 وهو العدد اللازم لتصبح قانوناً، الآن تحظى المحكمة بتوقيع 139 حكومة وطنية.
انظر أيضا.
الأمم المتحدة،
الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة.

</doc>
<doc id="171639" url="?curid=171639" title="إسماعيل أدهم">
إسماعيل أدهم

إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن أدهم (1329 هـ - 1359 هـ / 13 يناير 1901 - 1940م) كاتب مصري ولد بالإسكندرية وتعلم بها، ثم أحرز الدكتوراه في العلوم من جامعة موسكو عام 1931، وعُيِّنَ مدرسًا للرياضيات في جامعة سانت بطرسبرغ، ثم انتقل إلى تركيا فكان مدرساً للرياضيات في معهد أتاتورك بأنقرة، وعاد إلى مصر سنة 1936. وهو من الكُتاب المسلمين سابقا الذين أعلنوا إلحادهم وكتبوا فيه ودافعوا عن أفكارهم. وله في ذلك كتيّب بعنوان "لماذا أنا ملحد؟". وقد أعلن في هذا الكتيب أنه سعيد مطمئن لهذا الإلحاد، تماما كما يشعر المؤمن بالله بالسعادة والسكينة.
ترجم لإسماعيل أدهم عدة مؤرخين وباحثين منهم الزركلي في الأعلام، والكيالي في "الراحلون"، وأحمد الهواري في جمعه لمؤلفات المذكور، وجمع هذه التراجم الباحث سليمان الخراشي في كتابه "انتحار إسماعيل أدهم"، مع بعض الإشارات حول المذكور في الصحف والمجلات، وكذلك الردود والمناقشات حول كتابه "لماذا أنا ملحد؟".
انتحاره.
في مساء 23 يوليو 1940م وُجِدَتْ جثة إسماعيل أدهم طافية على مياه شاطئ البحر المتوسط، وقد عثرت الشرطة في معطفه على كتاب منه إلى رئيس النيابة يخبره بأنه انتحر لزهده في الحياة وكراهيته لها، وأنه يوصي بعدم دفن جثته في مقبرة المسلمين ويطلب بإحراقها.

</doc>
<doc id="171642" url="?curid=171642" title="إي سو يونغ">
إي سو يونغ

لي جي هون (الهانغول 이지연), تعرف باسم الشهرة لي سو يونغ (الهانغول 이수영), فنانة كاي-بوب كورية جنوبية كانت بداياتها سنة 1999 بأغنية "أعتقد" (I Believe) اللٌتي ذاع صيتها في جنوب شرق آسيا وتمت ترجمتها إلى اللغة اليابانية.
أصدرت لي سو يونغ إلى اليوم سبعة ألبومات وأربع ألبومات صغيرة وستة موسيقى أفلام (OST).

</doc>
<doc id="171643" url="?curid=171643" title="خط النسخ">
خط النسخ

خط النسخ أو الخط النسخي (وقد سمي بعدة تسميات : البديع، المقور، المدور) من الخطوط العربية من الستة هو يجمع بين الرصانة والبساطة ومثلما يدل عليه اسمه فقد كان النساخون يستخدمونه في نسخ الكتب.
تاريخه.
يعود الفضل إلى ابن مقلة الشیرازی في إبداع ووضع أسس هذا الخط وهو بذلك يعود إلى أوائل القرن الرابع الهجري/أواخر القرن 9 م. وقد ساهم فيه بعد ابن مقلة العديد من الخطاطين الأتراك والعرب وصولا إلى الفترة المعاصرة.
خطاطون.
أول من وضع قواعد خط النسخ ابن مقلة، وجودّه الأتابكة (فعرف باسم خط النسخ الأتابكي) وتفنن في تنميقه الأتراك الذين أبدعوا فيه وعلى رأسهم الحافظ عثمان الذي وضع ميزان الحروف لهذا الخط ومحمد عزيز الرفاعي الذي نقل هذا الخط إلى مصر ثم ماجد الزهدي الذي نقله إلى العراق. 

</doc>
<doc id="171644" url="?curid=171644" title="Lee soo young">
Lee soo young


</doc>
<doc id="171645" url="?curid=171645" title="لي سو يونج">
لي سو يونج


</doc>
<doc id="171649" url="?curid=171649" title="تامر حسني">
تامر حسني

تامر حسني شريف عباس فرغلي (مواليد 16 أغسطس 1977) المعروف باسمه الفني تامر حسني هو مغني، وكاتب أغاني، وملحن، وممثل، وكاتب سيناريو، ومخرج كليبات مصري، بدأ مسيرته الفنية في عام 2002 عبر ألبوم مشترك مع شيرين عبد الوهاب بعنوان "فري ميكس 3"، ثم أطلق أول ألبوم إستديو له في عام 2004 باسم "حب". شارك أيضا في بطولة العديد من الأفلام والمسلسلات، وكانت أولى مشاركاته عام 2003 في فيلم "حالة حب". في عام 2011 قدم أول مسلسل تلفزيوني له بعنوان "آدم".
نجح حسني في خلال بضع سنوات أن يحصل علي ألقاب كثيرة، ويحصد جوائز عالمية مثل: جائزة أفضل فنان أفريقي من الأفريكان ميوزك أوورد عام 2010. كما حصل أيضاً علي جائزة أسطورة القرن لكونه فنان شامل من البيج أبل ميوزك أوورد.
حياته.
والد تامر هو المطرب المصري حسني شريف، ووالدته هي فاطمة الصباغ، وهي سورية. انفصل والده عن والدته وهو في السابعة من عمره، وعاش مع أمه وشقيقه الأكبر حسام. فعمل تامر في سنوات عمره الأولي في محطة بنزين، وسوبر ماركت، وبيع العطور في الشارع، وكذلك عمل كعامل بناء. التحق تامر بكلية الإعلام، جامعة 6 أكتوبر، وبدأ مشواره الفني خلال دراسته الجامعية، فقد كان يغني بحفلات الجامعة. وفي إحدى الندوات في الجامعة استفسرت المذيعة سلمى الشماع إذا كان أحد يمتلك أية موهبة، فقام بغناء أغنية "قولو لا" فأعجبها أدائه وبعدها طلبت منه أن يشارك في حفلة ضمت كبار الفنانين ونخبة من المجتمع، فقام تامر بغناء أغنيته "قولو لا" فأشاد الحضور به. بعدها عرفته سلمى الشماع علي المنتج نصر محروس، والذي اقتنع بموهبته ووقع معه عقداً. كانت أغنية "شكلي هاحبك" أول أغنية تُسجل له علي شريط ضمن مجموعة أغاني لمطربين. بعد ذلك رشحه المنتج هو والمطربة شيرين عبد الوهاب (والتي كانت قد قدمت فقط أغنية واحدة وكانت مع محمد محيي بعنوان "بحبك") في شريط واحد بعنوان "فري ميكس 3". وفعلا صُدر الشريط وحقق أرقاماً قياسية بالمبيعات والأنتشار، ومن ثم بزغ نجمه وتوالت ألبوماته الفنية وأفلامه السينمائية ونمت شعبيته في وقت قصير.
الحكم عليه بالسجن.
في بداية 2006 اتُهم تامر في قضية تزوير للتهرب من أداء الخدمة العسكرية، وتزوير في شهادة جامعية تابعة لكلية التجارة جامعة المنصورة، وأُدين تامر وحُكم عليه بالسجن عام في تلك القضية. وقد قال تامر في هذا: "لم أكن أعلم شيئا عن تزوير شهادة أداء الخدمة العسكرية، وما حدث أنني استعنت ببعض المعارف لأسألهم عنها ولأعرف منهم كيف أحصل عليها، ففعلوا ما فعلوا، وكنت أظن أن الشهادة سليمة لأنني لا أعرف شكل الشهادات المزورة". ولكن قضي تامر 6 أشهر في السجن العسكري بعد تخفيف العقوبة.
ألقابه.
لقبه البعض بـ"نجم الجيل"، و"أسطورة القرن"، و"صوت القدس"، و"سفير الخير"، و"صوت السلام الأوحد". ويعتبره البعض من الفنانين الشاملين القليلين في الوطن العربي؛ حيث أنه يغني، ويلحن، ويكتب أغانيه، ويمثل، ويكتب قصص أفلامه، ويخرج كليبات.
حياته الشخصية.
في عام 2012 تزوج من بسمة بوسيل، وهي مطربة ستار أكاديمي مغربية، وفي يوم 4 مايو 2013 رُزق بمولوده الأول "تاليا تامر حسني". وفي يوم 3 مايو 2015 رُزق بمولوده الثاني "أمايا تامر حسني". وفي يوم 22 أكتوبر 2018 رُزق بمولوده الثالث "آدم تامر حسني".
المسيرة الفنية.
الغناء.
بدأ تامر حسني مسيرته الفنية عام 2002 مع شركة فري ميوزيك بإطلاق أول ألبوم مشترك له مع الفنانة شيرين عبد الوهاب، وحقق نجاح كبير وأشتهر الثنائي. ثم في عام 2004 أطلق تامر حسني أول ألبوم منفرد له باسم "حب"، وتم تصوير أغنية واحدة فقط من الألبوم فيديو كليب وهي أغنية "قرب حبيبي".
وفي عام 2006 أطلق تامر حسني ثاني ألبوماته "عينيا بتحبك"، وكان أيضا من إنتاج شركة فري ميوزيك، وحقق مبيعات عالية، وتم تصوير أغنية واحدة فقط من الألبوم فيديو كليب وهي أغنية "عينيا بتحبك".
وفي عام 2007 أطلق تامر ألبومين؛ أحدهما ديني/اجتماعي؛ والآخر موسيقي؛ الأول ألبوم "الجنة في بيوتنا" وكان يعتبر أول ألبوم اجتماعي/ديني يقدمه، والذي حقق نجاحا كبيرا خصوصا أغنية "أنا مش عارف أتغير" التي اعتُبرت من الأغاني التي تعبر عن حالة نفسية للكثير من الشباب العربي؛ والثاني "يا بنت الإيه"، وبالرغم من تسريب الألبوم قبل طرحه بالأسواق إلا أنه حقق نجاحا كبيرا ومبيعات عالية، وكان هذا الألبوم يحتوي علي ستة أغاني من ألحان وكلمات تامر حسني.
وفي عام 2008 أطلق تامر خامس ألبوماته "قرب كمان"، وكان يحتوي علي 10 أغاني من ألحان وكلمات تامر حسني (أربعة منهم تم عرضهم في فيلم "كابتن هيما").
في عام 2009 وقع تامر عقدا مع شركه مزيكا، وأطلق أول ألبوماته مع الشركة "هاعيش حياتي"، وضم الألبوم أول أغنية باللغة الإنجليزية لتامر باسم "Come Back To Me" قدم من خلالها تامر كلا من: حسام الحسيني، وكريم محسن. وتم تصوير أغنية واحدة فقط من الألبوم فيديو كليب وهي أغنية "تاعبة كل الناس"، وتم التصوير في تركيا، وكان الفيديو من إخراج ياسر سامي.
في عام 2010 أطلق تامر سابع ألبوماته الغنائية وثاني ألبوم له مع شركة مزيكا، وكان باسم "اخترت صح"، وحقق نجاحا كبيرا، وكان يحتوي علي ثاني أغانيه باللغة الإنجليزية باسم "Sweet Melody". وتم تصوير 3 أغاني فقط من الألبوم فيديو كليب وهي أغنية "تعرفي"، وأغنية "لو هكون غير ليك"، وأغنية "صحيت علي صوتها"، وكان كليب "صحيت علي صوتها" أولي تجارب تامر حسني في الإخراج، وقد حقق الكليب نجاحا أيضا.
في عام 2011 أطلق تامر ثامن ألبوم غنائي له وثالث ألبوم له مع شركة مزيكا، وكان باسم "اللي جاي أحلى"، وتم تصوير 3 أغاني فقط من الألبوم فيديو كليب وهي أغنية "أكلمها"، وأغنية "دايما معاك"، وأغنية "متسألنيش" التي تضم زوجته بسمة بوسيل.
في عام 2012 قام تامر بإصدار أغنية منفردة له وهي أغنية "Smile" مع المغني العالمي شاغي، وقد حققت الأغنية نجاحا كبيرا، وتم تصويرها في الولايات المتحدة.
أطلق تامر ألبوم جديد بعنوان "بحبك انت" في عام 2013، كما أطلق في نفس العام أغنية "سي السيد"، وهي أغنية منفردة له مع المغني العالمي سنوب دوغ.
وأطلق في صيف 2014 ألبوم "180°"، وهو أول ألبوم له مع شركة روتانا، وحقق مبيعات جيدة. تم تصوير أغنيتان فقط من الألبوم فيديو كليب وهما أغنية "Welcome To The Life" مع المغني العالمي إيكون، وأغنية "180°"، وتم التصوير في لبنان.
وفي عام 2016 أطلق تامر ألبومه الحادي عشر "عمري ابتدا"، وهو ألبوم يحتوي علي 14 أغنية من إنتاج شركة روتانا، وتم تسريبه، ورغم ذلك حقق مبيعات كبيرة، وحقق 40 مليون مشاهدة علي يوتيوب في شهر واحد، وتم تصوير أغنيتان فقط من الألبوم فيديو كليب وهما أغنية "عمري إبتدا"، وأغنية "يا مالي عيني".
وقام تامر حسني في عام 2018 بإطلاق ألبوم "عيش بشوقك"، وحقق الألبوم نجاحا كبيرا علي يوتيوب بحوالي 260 مليون مشاهدة، وحقق أيضا مبيعات عالية في عام 2018، ومن ثم أقام تامر أكثر من حفلة لهذا الألبوم، وهم: حفلة هيليوبلس، وبورتو سعيد، وجولف بورتو مارينا، وحفلة نادي الشمس، وحفلة الـAUC، وحفلة كايرو فستيفال سيتي، وأخيرا حفلة الـBUE، وحققت هذة الحفلات نجاحا كبيرا، وحضرت أعداد كبيرة، وحقق الألبوم نجاحا كبيرا في مصر، والشرق الأوسط. تم تصوير معظم اغاني من الألبوم فيديو كليب وهي أغنية "عيش بشوقك"، وأغنية "100 وش" مع كلا من: أحمد شيبة، ودياب، ومصطفى حجاج، وأغنية "ناسيني ليه". و كفاياك اغذار وتمن اختيار وعلى طريقه اللايرز حكايات الحب واغنية ورد صناعي وموخرا فيديو كليب وأنت معايا النسخة الريمكس وسيتم طرح فيديو كليب لولاك حبيبي من وقت كتابه هذا المقال
التمثيل.
بدأ تامر حسني مجال التمثيل عام 2003 بفيلم "حالة حب"، والذي كان يناقش مشاكل الشباب والمجتمع المصري، وكان يشارك تامر حسني البطولة هاني سلامة، وهند صبري، وزينة، وشريف رمزي، ودنيا عبد العزيز. قدم تامر في هذا الفيلم أغنيتين هما: "الحياة"، و"عيونه دار". قدم تامر أيضا فيلم "سيد العاطفي"، وهو ثاني فيلم له تم عرضه في عام 2005، وقد شاركه في بطولة هذا الفيلم عبلة كامل، ونور، وطلعت زكريا، وزينة، وقد حقق نجاحا كبيرا، وقام تامر حسني بتقديم 3 أغاني في هذا الفيلم وهم: أغنية "كل مرة"، و"نور عيني"، و"بسيطة".
تم إطلاق أول جزء من فيلمه "عمر وسلمى" عام 2007، وحقق نجاحا كبيرا، وكان يشارك تامر حسني البطولة مي عز الدين، وعزت أبو عوف. وفي عام 2009 تم إطلاق "ثاني جزء من الفيلم"، وحقق إيرادات مرتفعة. في عام 2011 قرر تامر حسني أن يكون هناك جزء ثالث للفيلم بعد النجاح الكبير الذي حققه الجزئين الأول والثاني، وتم عرض الفيلم في أوائل عام 2012 بالسينمات.
وفي عام 2008 تم عرض فيلم "كابتن هيما"، وشارك تامر حسني في البطولة زينة، وحقق نجاحا كبيرا، وكان الفيلم أول إخراج للمخرج نصر محروس؛ كما كان أيضا من إنتاجه.
تم عرض فيلم "نور عيني" في عام 2010، وكان أول تعاون فني بين تامر حسني ومنة شلبي.
وفي 2011 قدم مسلسل "آدم"، وشاركه البطولة مي عز الدين، وأحمد زاهر، ودرة.
وتم إنتاج فيلم "أهواك" عام 2015، وهو من إنتاج محمد السبكي، وحاز هذا الفيلم علي جائزة أفضل فيلم في مصر لعام 2015.
وفي عام 2014 أطلق مسلسل "فرق توقيت".
وفي صيف 2017 أطلق فيلم "تصبح على خير"، والذي تم عرضه في موسم عيد الفطر، وحقق نجاحا كبيرا في الدول العربية.
وفي عام 2018 قدم فيلم "البدلة"، وحقق أعلى إيرادات في عامه.
وفي عام 2019 قدم فيلم "الفلوس" ولكن لم ينال النجاح المطلوب.
بصمة المسرح الصيني في هوليوود.
في أغسطس 2017 قام تامر حسني بعمل بصمة أسمنتية في المسرح الصيني "تي سي إل"، حيث قام المسرح بتكريم تامر حسني ووضع لوحته الاسمنتية مع كبار مشاهير العالم بعكس الإشاعات التي انتشرت منذ فترة بأنها مدفوعة وهذا مثلما قال رئيس المسرح اثناء تكريم تامر حسني، حيث تم عرض فيلمه تصبح على خير في المسرح الصيني للعرض، ويُشار إلي أن الفيلم مدرج ضمن جدول الأفلام التي يعرضها المسرح حاليا"."
وأصبح تامر أول فنان مصري وعربي يضع بصمة اليد والقدم علي الطباعة الأسمنتية مع عدد من نجوم العالم.

</doc>
<doc id="171659" url="?curid=171659" title="الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان">
الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان

الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان هي منظمة غير حكومية مستقلة تنشط في الجزائر، تم إنشاؤها في سنة 1985 من طرف مجموعة من الحقوقيين على رأسهم المحامي علي يحي عبد النور، أول رئيس الرابطة وهو حاليا رئيسها الشرفي. تهتم بنشر الوعي الحقوقي وتوعية المواطنين بالمفاهيم المستحدثة.
نشأتها.
جمعية وطنية ذات أهداف غير نفعية وغير تجارية تخضع لأحكام القانون الجزائري 12-06 المتعلق بالجمعيات
أنشأها مجموعة من رجال القانون الجزائريين أبرزهم المحامي علي يحي عبد النور، هو أول رئيس للرابطة وهو حاليا رئيسها الشرفي. تحصلت الرابطة على اعتمادها الرسمي في 26 جويلية 1989. و ذلك بعد الانفتاح السياسي المحقق بعد أحداث 5 أكتوبر 1988.ركزت الرابطة نشاطها على مسار حقوق الإنسان المتعارف عليه في القانون الدولي لحقوق الإنسان،
انسحب من الرابطة ليترك رئاستها لباقي المناضلين وكانت له الرئاسة الشرفية باعتباره مؤسس الرابطة التاريخية،
انقسمت إلى جناحين جناح يرأسه بنفس اعتماد وزارة الداخلية والجماعات المحلية الصادر باسم الرئيس علي عبد النور يرأسه الأستاذ المحامي حسين زهوان عضو الحكومة الجزائرية المؤقتة وهو من المؤسسين للرابطة مع الأستاذ علي يحي عبد النور ومن المعروفين في الساحة الجزائرية والدولية كشخصية يسارية متشددة .و الجناح الثاني يرأسه الأستاذ الدكتور المحامي مصطفى بوشاشي، والذي انسحب من رئاسة الرابطة بدوره كما انسحب من مهنة المحاماة بالجزائر العاصمة بسبب تفرغه للعمل البرلماني بعد حصوله على مقعد نائب بالمجلس الشعبي الوطني عن جبهة القوى الاشتراكية، ليخلفه الأستاذ المحامي بمجلس منظمة الجزائر العاصمة نور الدين بن يسعد، والذي لا يزال على رأس الجناح الثاني للرابطة والذي يعتبر أقوى من جناح حسين زهوان بالنظر لحصوله على الاعتراف من طرف السلطات الجزائرية والمنظمات الدولية، غير أن كلا الجناحين لم يقم بعقد مؤتمر مطابقة الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان طبقا للقانون 12-06 لغاية نهاية سبتمبر 2013، بعدها تم منح الترخيص لمجموعة من المناضلين على رأسهم هواري قدور لعقد دورة المجلس الوطني الذي إحتضنتها ولاية سكيكدة يومي 17-18 مارس 2017 و تم انتخاب السيد هواري قدور رئيس إلى أن وافته المنية نهاية جانفي 2020 و عقدت الرابطة مؤتمرها الخامس يومي 04-05 فيفري 2020 بولاية الطارف أين تم انتخاب السيد بن الشيخ الحسين ضياء الدين رئيس للرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الانسان
الرؤساء.
الأعضاء المؤسسون.
قائمة الأعضاء المؤسسين للرابطة في 1985
الوقف الوطني من اجل الديمقراطية.
قامت منظمة الوقف الوطني من اجل الديمقراطية بمنح مساعدات للرابطة.

</doc>
<doc id="171660" url="?curid=171660" title="رؤساء الوزاره بالامارات">
رؤساء الوزاره بالامارات


</doc>
<doc id="171662" url="?curid=171662" title="تابو">
تابو

التابو أو الطابوه (ج. تابوهات أو طابوهات) كلمة بولينيزية تطلق على (المحظور في نظر المجتمع)، أي ما تعتبره أعراف المجتمع (أو السياسة أو جهة أخرى) من المحرمات (وليس حتما وفق الشريعة التي يدين بها ذاك المجتمع) وإن كانت في بعض الأحيان تقرن لدى البعض بمفهوم "الحلال" و"الحرام". فالتابو أي خط أحمر لا يقبل المجتمع تجاوزه بغض النظر عن مدى كون (التابو) مبررا أو حتى متناسقا مع القوانين والشرائع.
وجه التسمية.
أصل كلمة تابو أتى من لغات سكان جزر المحيط الهادئ، وتعني المحرم أو الممنوع وقد تعني المقدس أحيانا، وهي تشير إلى الأشياء الممنوع على الفرد القيام بها من فعل أو قول لأن هذا يطلق الأرواح الشريرة الموجودة داخلها(والفكرة موجودة تقريبا لدى كل الشعوب البدائية)، وكان الكابتن جيمس كوك أول من ذكرها ونقلها للغرب، والكلمة نفسها موجودة في النصوص التشريعية في تونغا مثلا. النبر في كلمة تابو هو على التاء، فهي تلفظ كما تلفظ كلمة "تابع".
أمثلة على محرمات مجتمعية.
من المحرمات السياسية في الأنظمة الاستبدادية انتقاد الزعيم أو الثناء على نظام آخر مخالف فكريا.
ومن محرمات المجتمعات العربية مناقشة المواضيع المتعلقة بالأمور الجنسية إلا خلف الأبواب المغلقة.

</doc>
<doc id="171664" url="?curid=171664" title="الجماهيرية العربية الليبية">
الجماهيرية العربية الليبية


</doc>
<doc id="171679" url="?curid=171679" title="مقاطعة سومرست (إنجلترا)">
مقاطعة سومرست (إنجلترا)

سَمَرْسِت مقاطعة إنجليزية في جنوب غرب إنجلترا. عاصمة المقاطع هي بلدة تاونتون. يحد مقاطعة سمرست مقاطعة بريستول وغلوسترشير إلى الشمال و ويلتشير إلى الشرق، ، ودورست إلى الجنوب الشرقي، وديفون في الجنوب الغربي. ويحدها إلى الشمال الساحل الغربي لقناة بريستول ومصب نهر سيفيرن. سمرست هي مقاطعة ريفية يتخللها العديد من التلال مثل تلال مينديب التلال ومنتزه أكسمور الوطنية يتخلل سمرست العديد من الأودية والمساحات المفتوحة وبها منطقة تسمى طبقات سمرست.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لمقاطعة سومرست:

</doc>
<doc id="171683" url="?curid=171683" title="Z80">
Z80


</doc>
<doc id="171684" url="?curid=171684" title="زد 80">
زد 80


</doc>
<doc id="171687" url="?curid=171687" title="S RAM">
S RAM


</doc>
<doc id="171697" url="?curid=171697" title="هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (سعودية)">
هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (سعودية)


</doc>
<doc id="171701" url="?curid=171701" title="تيموثاوس الثاني (بابا الإسكندرية)">
تيموثاوس الثاني (بابا الإسكندرية)

البابا تيموثاوس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 26 (457 -479) بعد وفاة البابا ديوسقورس الأول انتخب في 16 مارس 457م في الإسكندرية البابا تيموثاوس الثاني (الشهير بأوريلُّوس) خليفة وتمكن في عهد الإمبراطور "باسيليسكوس" من عقد مجمع عام آخر في أفسس سنة 475م (يلقبه البعض مجمع أفسس الثالث) حضره 500 أسقف. هذا المجمع حرم تعاليم أوطيخا وتعاليم نسطور ورفض مجمع خلقيدونية. وقد وقّع على قرار هذا المجمع 700 أسقف شرقي.
احب البابا تيموثاوس الثاني الحياة الهادئة فالتحق بدير بالقلمون حيث مارس الحياة التعبدية الهادئة في نسكٍ شديد مع دراسة للكتاب المقدس وكتابات الآباء. سامه البابا كيرلس الكبير قسًا على كنيسة الإسكندرية، فداوم على الخدمة وتعليم الشعب في عهدي الباباكيرلس الأول والبابا ديوسقورس
أدان البابا تيموثاوس الثاني هرطقة أوطاخي وطومس لاون وأعلن رفضه لبدعتهم تمامًا. وأوضح بكل قوة أن كنيسة الإسكندرية بريئة من الفكر الأوطيخي
أعاد البابا رفات سلفه القديس ديسقورس إلى مدينته بالإسكندرية، وتفرغ لرد كل نفس تائهة وتثبيت الإيمان والاهتمام بكل احتياجات شعبه حتى رقد بعد أن قضى على الكرسي 22 سنة و 11 شهرًا. وكانت وفاة البابا تيموثاوس الثاني في 12 أمشير

</doc>
<doc id="171702" url="?curid=171702" title="بهلا">
بهلا

واحة بهلاء، هي إحدى واحات محافظة الداخلية (سلطنة عمان) التي تتميز بأفلاجها وكثافة نخيلها، وهي مزيج من عناصر بيئية عديدة هيأت للإنسان العماني الظروف الملائمة لممارسة نشاطه بها، وهي واحة نخيل مسورة ومحصنة بسور دفاعي تتكون من عدد من الحارات ولكل من هذه الحارات أيضا مداخل خاصة بها تتحكم بالدخول والخروج منها، وتوجد داخل الواحة حوالي (18) حارة ونتيجة للتطورات المتلاحقة فقد تأثر عدد من تلك الحارات، وعلميا اشتهرت بهلا بتخريج العديد من العلماء الذين أثرو الساحة الفكرية في عمان، وتعدوها إلى ليبيا، تونس، الجزائر، وعدد من الدول، فقد استقطبت مدرسة محمد بن بركة قرابة أربعين أو خمسين طالباً من تلك البلدان.
تبرز القلعة الجامع القديم في ارتفاع تلة وسط الواحة المسورة فيما يقع سوق بهلا القديم إلى الغرب من القلعة مباشرةً، وتتوزع مصانع الفخار في الأجزاء الشمالية من الواحة.
كانت قلعة بهلا أول موقع بسلطنة عمان يضم قائمة التراث العالمي في عام 1987م وشمل ذلك واحة بهلا بأكملها أي كل ما أحاط به سور بهلا وما احتواه من معالم معمارية أو أثرية أو ثقافية مادية أو غير مادية وتحتوي واحة بهلا على العديد من العناصر منها قلعة بهلا والمسجد الجامع والسور مدارس القرآن الكريم والمساجد القديمة الأفلاج وبها سوق تقليدي وعدد من مراكز صناعة الفخار القديمة في عمان بل ان لها طرازا خاصا من الفخار عرف لدى علماء الآثار بطراز بهلا، صناعة النسيج من قطن وصوف وصباغة الملابس.
وتأريخ مدينة بهلا ضارب في القدم ويصعب شرحه وفهمه دون النظر إلى محيطه، فهي مدينة انفردت عن غيرها من المدن العمانية بسورها الذي يطوقها وقلعتها التي أُرجع بناء أجزاء منها لفترات ما قبل الإسلام حتى اسمها اِختلف فيه الكثير من الباحثين في الأصل الذي اشتق منه وكتب حوله ما كتب من البحوث والمقالات وازدادت الآراء يوما بعد يوم، لذا لا نود الدخول هنا في تفاصيل حول تاريخ هذه المدينة ونكتفي بالملامح العامة. ويعتبر سور بهلاء ثاني أطول سور في العالم بعد صور الصين العظيم.
الموقع وصلاته التاريخية بمحيطه.
تقع ولاية بهلا في محافظة الداخلية من عمان، وهي التسمية القديمة التي تطلق على المنطقة من جنوب الجبال غرب بهلا حتى ازكي، يُساير الواحة من جهة الغرب وادي بهلا فيما ترتفع الجبال محيطة بها من معظم الجهات تقريبا، وتتخلل الواحة بعض الشعاب التي تصب في الوادي، وقد ساعدها هذا الموقع لتكون حلقة وصل بين المناطق المجاورة لها وخاصة إذا علمنا أنها قريبة من مواقع حضارية قديمة في عبري.
توجد خارج واحة بهلا وبالقرب منها العديد من المواقع الأثرية القديمة كالتي توجد في بسيا على ضفاف وادي بهلا حيث كشفت المسوحات والحفريات الأثرية عن وجود إنشاءات دفاعية دائرية مشيدة بالحجارة منذ الألف الثالث ق.م. كما كشف عن بناء دفاعي يعود للألف الأول ق.م، وبالقرب من بسيا يوجد موقع (سلوت) الذي يعتبر من أشهر المواقع في تاريخ عمان القديم، حيث توجد بقايا حصن يجثم فوق قمة تل ولعل هذا الحصن ظل مأهولا بالسكان باستمرار من الألف الأول ق.م حتى القرن الثاني عشر هـ / الثامن عشر م، ويبدو أن الفترات الرئيسة الثلاث في سلوت تشمل : أولا المستوطنين الأوائل خلال الفترة الأخمينية ؛ ثانيا استخدامها كحصن من جانب الحكام النباهنة ؛ ثالثا : استخدامها كحصن خلال حكم اليعاربة. ومن المعلوم أن سلوت هي المنطقة التي اشتبك فيها الأزد بقيادة مالك بن فهم مع الفرس، ونستدل من خلال هذه المواقع ما لهذه المدينة من أهمية استراتيجية من خلال موقعها. قد يرى البعض منكم أن ما ذكر من معلومات أثرية بالأعلى تقع خارج نطاق واحة بهلا ولكننا نسوقها كأدلة على أن التأثيرات الفارسية في عمارة قلعة بهلا كان لها مثيل بالمناطق القريبة المحيطة بالواحة فمن المؤكد وجود تأثيرات فارسية بقلعة بهلا سواء من النواحي المعمارية المتبقية بالقلعة حتى يومنا، أو من خلال ما أثبتته الحفريات الأثرية التي قامت بها وزارة التراث والثقافة بالقلعة خصوصا في جزئها القديم المعروف بالقصبة وعلى سبيل المثال تم العثور على تماثيل لفارس يمتطي جوادا وهي تماثيل ذات تأثير ساساني متأخر.
سور الواحة.
لعل أهم ما يميز هذه الواحة عن غيرها من الواحات العمانية احاطتها وتحصينها بسور دفاعي ذو استحكامات فريدة يمتد لمسافة 7 أميال مزود بأبراج وغرف للجند ومرامي للسهام أو البنادق وهذا السور قديم لا يعرف تاريخ لإنشائه وله سبعة أبواب رئيسة منها : باب البادي _ باب السيلي _ باب الصباح _ باب البطحاء _ باب الخرزبان، ويتجه البعض إلى أن هذا السور قد تم انشاؤه في فترة التواجد الفارسي بالمنطقة والبعض يرى بناءه من قبل النباهنة الذين اتخذو من بهلا عاصمة لهم.
ان المتتبع لخط سير سور بهلا والطريقة التي يطوق بها الواحة يدرك جيدا مدى الدقة والابداع في تحصين الواحة بطريقة دفاعية فريدة تتخلل التلال أحيانا وتقطع الأودية في أماكن أخرى، وزود السور بالابراج وغرف الحراسة والجند والسلالم والمداخل التي وزعت بطريقة محكمة جعلت من الصعوبة النفاذ إلى داخل الواحة أو محاولة اقتحامها، وكان لهذا السور نظام معين متبع لصيانته والحفاظ عليه وقد تم مقارنة نمط تحصين هذه الواحة باعتبارها واحدة من أجمل ثلاث مدن مسورة في العالم في كل من كرواتيا وفرنسا وسلطنة عمان.
قلعة بهلا.
تجثم قلعة بهلا في تلة مرتفعة متوسطة واحة النخيل مما يزيد هذه القلعة الطينية العملاقة شموخا وعلوا، والقلعة هي عبارة عن مبنى مثلث الشكل تقريباً تبلغ واجهتها الجنوبية حوالي 112.5 م في حين تبلغ الواجهة الشرقية لها حوالي 114م ويبلغ طول السور الشمالي الغربي المقوس حوالي 135م في مداه من البرج الشمالي حتى برج الريح، ويعود تاريخ بناء قلعة بهلا إلى فترات متفاوتة من الزمن فمنها ما يعود إلى ما قبل الإسلام وتحديدا الجزء الشرقي الشمالي من القلعة وهو ما يعرف ب(القصبة)، أما الجزء الشرقي الجنوبي يعود بنائه إلى عصر الدولة النبهانية هذه الأسرة التي حكمت عمان زهاء خمسة قرون، واتخذت من بهلاء عاصمة لهم في فترة من فترات حكمهم أما بيت الجبل الكائن في الزاوية القريبة من شمال الحصن فقد تم بناؤه في العقد الأخير من القرن الثاني عشر الهجري القرن الثامن عشر الميلادي، في حين إن بيت الحديث تم بناؤه في منتصف القرن الثالث عشر الهجري التاسع عشر الميلادي.
والقلعة مبنية بالطين ويندر استخدام الصاروج بها عدا في بعض الأجزاء البسيطة منها، ومما يميز قلعة بهلا مساحتها الكبيرة والتلة التي تغطيها مما أكسبها لقب أكبر وأقدم القلاع العمانية، والقلعة في الوسط مفتوحة على السماء نظرا لكونها تحيط بتلة صخرية كبيرة، وهي كسور الواحة لا يعرف تاريخ لبنائها، إلا أننا نجد أن التأريخ المعماري لهذه القلعة التي تعتبر من أقدم القلاع العمانية مزيج من عدة فترات تأريخية ممتدة من عصور ما قبل الإسلام وحتى عهود قريبة، لذا فان تلك التداخلات المعمارية والتأثيرات الخارجية في عمارة قلعة بهلا والأثار المكتشفة بها أكسبها أهمية كبيرة خلافا للعديد من القلاع العمانية، وبالقلعة حوالي سبعة أبار، وخمسة أبراج، وهي تتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية تقريبا حسب المتعارف عليه ؛ إلا أننا نجد تضاربا من مصدر لآخر في تحديد مواقع هذه الأجزاء من القلعة حتى في أفضل الدراسات التي أجريت حول قلعة بهلا والتي تم نشرها، وبعد البحث والتقصي والاطلاع المباشر فإننا نحدد هذه الأجزاء كما يلي :
أولا الجزء القديم أو القلعة القديمة وتعرف بالقصبة وهي أقدم أجزاء قلعة بهلا، وتقع في الزاوية الجنوبية الشرقية، وتأخذ الشكل المستطيل تقريبا، وإذا نظرنا اليه منفردا عن باقي الأجزاء نلحظ استقلاله بدفاعاته فهو مزود بأبراج في ثلاث زوايا وله بوابة من جهة الشرق هي البوابة القديمة للقلعة والتي تم إغلاقها في زمن النباهنة، ويُرجع البعض هذا الجزء للعصر النبهاني ويرجعه الكثيرون إلى عهد التواجد الفارسي في عمان قبل الإسلام، ولا نستبعد ذلك فكما ذكرنا سابقا فان للفرس تواجد في سلوت القريبة من بهلا، ولذا ليس من المستبعد إنشاؤهم لهذه القلعة للسيطرة على الواحة التي تتحكم في المعبر المؤدي غربا إلى مواقع مهمة في عبري وشمالا إلى مناطق أخرى.
الجزء الثاني من القلعة هو بيت الجبل الذي يأخذ امتداد الزاوية الجنوبية الغربية، ويرجع تاريخ إنشائه للقرن 12هـ / 18م، ويقع برج الريح في الطرف الجنوبي من هذا الجزء من القلعة.
الجزء الثالث هو البيت الحديث الممتد بين القصبة وبيت الجبل، ويعود البيت الحديث لمنتصف القرن 13هـ / 19م، وكانت أعمال الترميم التي قامت بها الوزارة قد كشفت عن مزيد من الغرف المدفونة بأكملها في طابقه السفلي، وبه العديد من الغرف والمنشآت الخدمية.
يقع المدخل الحالي للقلعة أو ما يعرف بالصباح بين هاذين الجزئين من القلعة أي بين بيت الجبل وبيت الحديث مزود بفتحات علوية لصب الزيت أو الماء أو العسل المغلي، ويحوي الصباح مصاطب لجلوس الحرس الذين يصطفون على جانبي الصباح من الداخل.
هذا بالإضافة إلى إنشاءات أخرى جهة الشمال من القلعة تمثل أسوار دعمت ببرجين، ومبانٍ أخرى من هذه الناحية تمثل سجون ومرابط للخيل، وقد اتخذ حكام النباهنة من هذه القلعة مقراً لإقامتهم عندما كانت بهلا عاصمة لعمان في بعض فترات حكمهم. ولعل قرب القلعة الواضح من المنازل المحيطة بها والسور الوحيد الذي يضمها جعلها عرضة لمخاطر مشتركة أثناء محاولات الهجوم على القلعة في فترات الحروب.
وقد كشفت الحفريات التي أجرتها وزارة التراث والثقافة بقلعة بهلا في عامي 1993م و1997م عن نتائج مهمة، سواء من حيث القدم التي تمثله القطع المكتشفة وأهميتها، أو النتائج الباهرة التي كشفت عن الأرضيات التي بنيت عليها القلعة، وبكل تاكيد فان نتائج هذه الحفريات ستؤدي إلى اعادة النظر في تأريخ الفترات التي أرخت بها قلعة بهلا حيث تم الكشف عن طبقات استيطانية مختلفة وعثر على تمثال مهشم من الفخار لفارس يمتطي جوادا، وهي تماثيل ذات تأثيرات ساسانية، وعثر على قطعة مزخرفة من الحجر الصابوني. وعثر على جرة كبيرة من الفخار لخزن التمور أو جمع العسل وقطع من الفخار المحلي والبورسلين الصيني.
وقد مر الحصن بأربع فترات ترميم أول هذه الترميمات كانت في العصر النبهاني، وربما كان ذلك في عهد الملوك المتأخرى ن منهم، أما الترميم الثاني فكان في عهد الإمام ناصر بن مرشد اليعربي (1034هـ - 1059هـ/ 1624 – 1649م) وقد ذكرت بعض الروايات بأن الحصن في عام 1610م قد تحول إلى أنقاض أي قبل ترميمه من قبل الإمام اليعربي، وكان الترميم الثالث في عهد الإمام عزان بن قيس البوسعيدي 1868م، في حين أن آخر هذه الترميمات تمت عندما أدرج الموقع ضمن قائمة التراث العالمي والحصن بشكله الرائع وأبراجه وأسواره العالية التي تجثم فوق الصخرة العالية تجعله أروع بناء تحصيني في عمان على الإطلاق.
المسجد الجامع.
بالقرب من القلعة وفي تلة منفردة يبرز جامع بهلا القديم الذي كان يعتبر الجامع الرئيسي للمدينة ويُرجع البعض تاريخ إنشائه إلى عهد الخليفة عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) مع أننا لم نجد دليلا على ذلك حتى الآن، إلا أن أقدم تأريخ مكتوب كشف عنه حتى الآن في إحدى الأسطوانات ويحمل عام 528هـ ويعتبر هذا التاريخ أقدم تأريخ مكتوب يتم تسجيله في منشأة معمارية بالسلطنة حتى الآن بعد التاريخ السابق الذي سجل في جامع سعال بنـزوى ويحمل عام 650هـ وقد تخرج من الجامع العديد من العلماء والفقهاء على مدى قرون من الزمن.
وكانت وزارة التراث والثقافة قد أجرت العديد من عمليات البحث والتقصي لقراءة الكتابات التي تملا حوائط وأعمدة الجامع، وقد تم الكشف عن العديد من التواريخ المهمة لحوادث جرت في مدينة بهلا وفي عمان بأسرها وتحمل تواريخ العديد من الغزوات وتواريخ وفيات شخصيات شهيرة في تأريخ عمان، ان لهذه الكتابات بعداًً تأريخيا وثقافيا واجتماعيا وستؤدي حتما إلى تغيير وإضافة العديد من المفاهيم وإلى تصحيح عدد منها.
ولعل الاكتشافات الأخيرة بأرضية الجامع ستضيف ثقلا وبعدا أخر لواحة بهلا ويبرز مدى أهمية هذه الواحة كإحدى مواقع التراث العالمي فقد تم الكشف مؤخرا وأثناء عملية الترميم عن عدة اكتشافات كان أولها الكشف عن بناء دائري ظهر مطمورا تحت التراب في إحدى زوايا الجامع، ومبني بالقرميد أو الطوب المحروق وبعد معاينته ومقارنته بنظائر أخرى قليلة له وجد أن البناء يمثل مئذنة أو برجا وقد يكون الاثنان معا، وعثر في أرضية الجامع على صرة تضم مجموعة من العملات الفضية التي يتم تسجيلها لأول مرة حيث ضمت مجموعة كبيرة من العملات النادرة التي سكت زمن الامام الخليل بن شاذان (407هـ - 425هـ) والامام راشد بن سعيد الذي تولى من بعده وعملات أخرى بويهية، ويعتبر كشف العملات هذا ذو أهمية كبيرة حيث يلقي الضوء على تلك الفترة من التأريخ العماني وطبيعة الحياة الاجتماعية والاقتصادية التي كانت سائدة.
وقد توالت الاكتشافات الأثرية بالموقع ففي الجهة الشرقية من الجامع تم الكشف عن وجود مدفن كبير يعود لفترة أم النار منذ الألف الثالث قبل الميلاد، وقد عثر على عدد كبير من أواني الحجر الصابوني المختلفة الأشكال والجرار الفخارية والأحجار الكريمة كالعقيق الأحمر، واحتوى على عدد كبير من الهياكل العظمية المهشمة والتي تظهر أثار الحرق على بعضها، وقد تم شق هذا المدفن في بطن الصخر الجبلي الذي يقوم عليه الجامع والذي بني دون ادراك من قبل منشئيه في تلك الأيام بوجود المدفن في الصخر.
وفي كشف فريد أخر بنفس المسجد كشفت حفريات دائرة التنقيب والدراسات الأثرية بالوزارة عن وجود بقايا جدران لمسجد يقع داخل محيط المسجد الجامع الحالي وتأخذ حوائط المسجد المكتشف نفس اتجاه حوائط المسجد الحالي وأصغر مساحة منه، وفي وسط محيط المسجد المكتشف وجدت بقايا حفر عثر في بعضها على قطع من أخشاب النخيل مما يدلل على أن سقف المسجد المكتشف كان محمولا على أعمدة خشبية من جذوع النخيل وهو ما يعرف بنظام السقيفة الذي كان منتشرا في الفترات المبكرة للإسلام.
وبمقارنة العديد من المعطيات سواء من حيث نوعية الطوب المستخدم في بناء المسجد المكتشف الذي كان من نوعية طوب أستخدم في الفترات المبكرة للإسلام أو من حيث الطريقة الانشائية له ومن خلال الكتابات التي تملأ الحوائط والأعمدة بالمسجد الحالي وكذلك التواريخ النادرة التي تحملها العملات المكتشفة وبالربط بين جميع هذه المعطيات يتضح أن المسجد المكتشف يعود للفترة الإسلامية المبكرة فيما كان إنشاء المسجد الحالي الواقع تحت الترميم قبل حوالي الف عام من الآن، وبصورة عامة فان الموقع الذي بني عليه الجامع يعود إلى الالف الثالثة قبل الميلاد.
تميزت بهلا أيضا بصناعة الفخار التي راجت رواجا كبيرا في الأزمنة القديمة وتعتبر واحة بهلا مركزا من مراكز صناعة الفخار منذ القدم ووجد فخار بهلا انتشارا واسع النطاق لدرجة أن الأثريين حددوا له تقنية خاصة عرفت بتقنية فخار بهلا تمييزاً له عن باقي أنواع الفخار المنتشر في عمان سواءً المحلي منه أو المستورد، وأصبح فخار بهلا مجالا للمقارنة ويتخذ الأثريون من تتبع انتشار الفخار وسيلة لمعرفة الصلات الحضارية بين المراكز الحضارية القديمة، ولا تزال هذه الصناعة قائمة في بهلا حتى وقتنا الحاضر وتعتبر صناعة الفخار في واحة بهلا من أندر الأماكن التي بقيت صناعة الفخار محافظة بها على نمطها وطابعها الأصيل منذ الفترة الإسلامية الأولى وحتى يومنا الحاضر ولعل هذه الميزة من المميزات الفريدة التي تثري أهمية هذه الواحة.
وينتشر ببهلا عدد من الأفلاج والعيون إلا أن فلج الميثاء يعد أكبرها وأشهرها جميعا ولا يعرف تأريخ لإنشائه، ويبلغ عدد الأفلاج في مدينة بهلا وفي القرى التابعة لها (73) فلجا تقريبا منها ما اندثر ومنها ما زال باقيا، هذا غير العيون المائية.
سوق الواحة التقليدي.
تحتوي واحة بهلا وبحكم موقعها الاستراتيجي أحد أهم الأسواق التقليدية القديمة التي بقيت محافظة على نشاطها وعلى أسلوبها المعماري الفريد الموجودة بمجموعة من ولايات السلطنة، وسوق بهلا عبارة عن مجموعة من المحلات المتراصة في هيئة طوابير مشكلة سككا مسقفة بالأخشاب، تجعل الزائر يستشعر أسواق الشرق القديمة التي يندر وجودها حاليا، وتوجد به العديد من محلات الحرف التقليدية التي يمارسها أهل الواحة كالحدادة ودباغة الجلود والنسيج ويضم سوق بهلا محلا لصباغة الملابس وهي أحد أندر الصناعات التي لا تزال قائمة بالواحة وبالسلطنة عموما والتي ترتبط بها صناعة النيلة، وهنالك الصناعات الفضية، ومحلات بيع البهارات والحبوب التي تضفي الجمالية والخصوصية لمثل هذه النوعية من الأسواق الشرقية، وتقام في وسطه حلقة بيع الأغنام صباح كل يوم، ويتحكم بالسوق 4 أبواب رئيسية كبيرة وباب أخر صغير ولا يزال هذا السوق محتفظا بنظامه القديم في الإدارة والتنظيم والتشريعات القانونية التي تشرف عليها وزراة الأوقاف والشؤون الدينية باعتبار سوق بهلا وقفا عاما.

</doc>
<doc id="171704" url="?curid=171704" title="ديوسقورس الأول">
ديوسقورس الأول


</doc>
<doc id="171710" url="?curid=171710" title="ليوبولد الثاني ملك بلجيكا">
ليوبولد الثاني ملك بلجيكا

ليوبولد الثاني ثاني ملوك بلجيكا. حكم بين عامي (1865 و1909)، اسمه الكامل ليوبولد لويس فيليب ماري فيكتور، ولد بتاريخ 9 أبريل 1835 في بروكسل، وتوفي بتاريخ 17 ديسمبر 1909 في لايكن في بلجيكا.
أحد أبرز مرتكبي المجازر في التاريخ الحديث حيث قُتل في وقت سيطرته على مناطق أفريقية أكثر من 10 ملايين إنسان، قاد ليوبولد الثاني الجهود الأوربية الأولى لتطوير منطقة حوض نهر الكونغو، مما هيئ الظروف لتشكيل دولة الكونغو الحرة عام 1885، وضمت لبلجيكا عام 1908 باسم الكونغو البلجيكية (تعرف اليوم باسم كونغو كينشاسا).
حياته.
هو الابن الأكبر للملك ليوبولد الأول أول ملوك بلجيكا ووالدته هي ثاني زوجات ليوبولد الأول ماري لويز من أورليانز. عام 1846 تقلد ليوبولد لقب دوق براباند وبدء خدمته في الجيش البلجيكي، وفي عام 1853 تزوج بماريا هينريتا ابنة الأرشيدوق النمساوي، وأصبح ملك بلجيكا بعد وفاة والده في كانون الأول/ديسمبر 1865.
على الرغم من المشكلات الداخلية الكثيرة واحتدام الصراع في مملكته بين الليبراليين والأحزاب الكاثوليكية، لاسيما حول قضايا التصويت والتعليم، تمكن ليوبولد الثاني من التركيز على إيلاء الاهتمام اللازم لتقوية وتطوير دفاعات بلاده.
خلال الحرب الفرنسية الألمانية (1870- 1871) أدرك ليوبولد الثاني صعوبة الحفاظ على حياد بلجيكا، وذلك بسبب تنامي قوة جارتيه فرنسا وألمانيا، فضغط على البرلمان عام 1887 لتمويل عملية إغناء مدينتي لياج ونامور، وصدر قانون التجنيد الإجباري الذي نوقش لفترة طويلة قبل مدة وجيزة من موته.
انخرط ليوبولد عميقا في الكونغو، فأسس رابطة الكونغو الدولية عام 1876 لاكتشاف المنطقة، كان أبرز موظفيه فيها السير هنري مورتون ستانلي. وبين عامي 1884 و1885 أحبط محاولة إنكليزية برتغالية للسيطرة على حوض الكونغو، وفاز باعتراف الولايات المتحدة الأمريكية ومختلف القوى الأوربية بسيادته على دولة الكونغو الحرة، والتي بلغت مساحتها ثمانين مرة مساحة المملكة البلجيكية.
استفادت بلجيكا كثيراً من صناعة المطاط في الكونغو خصوصا بعد عام 1891، هذا بعد قيامه بمذابح هائلة في الكونغو، و تعذيب العبيد بقطع الأيدى، و تشويه الأعضاء التناسلية، و اغتصاب الأم و الأخت. فإذا فشل العبد في جمع الحصة اليومية المطلوبة منه من المطاط، يعاقب بقطع يديه.
 وفي تشرين الثاني/نوفمبر 1908 وبمساعدة من بريطانيا والولايات المتحدة ضم ليوبولد الثاني الكونغو لبلجيكا.
بسبب وفاة ابنه الوحيد خلف ليوبولد الثاني على العرش ابن شقيقه ألبير الأول.

</doc>
<doc id="171712" url="?curid=171712" title="إي هيو ري">
إي هيو ري

لي هيوري (الهانغول 이효리) مطربة كاي-بوب وممثلة كورية جنوبية. كانت بداية مسيرتها الفنية ضمن الفرقة الكورية المشهورة فين.كاي.ال (Fin.K.L). حاز ألبومها الأول على العديد من جوائز" داي سانغ" (Daesang) وهي جائزة كورية تعادل الجائزة الأمركية "جائزة فنٌان السنة ". بينما كان ألبومها الثاني عرضة للخلاف حيث تم إتهامها بالنسخ ولذلك لم يحقق نجاحا.
السيرة الذاتية.
البدايات ضمن فين.كاي.ال.
بدءت لي مسيرتها الفنية كعضوة في فرقة فين.كاي.ال، من ثم أصبحت رئيسة الفرقة بما أنها كانت أكبر الأعضاء سنٌا، إكتشفها ممول الفرقة بينما كانت تلتقط صورا لاصقة صحبة صديقة لها، وكانت آخر عضوة تلتحق بالفرقة قبل أن يتم كشفها للجماهير سنة 1998. بدءت الفرقة نشاطها رسميٌا في 22 ماي1998 بأغنية "المطر الأزرق" (Blue rain) وكانت الأغنية الثانية "إلى صديقي" (To my Boyfriend) الطريق للنجاح الباهر الذي حققته الفرقة. وكانت هذه الأغنية الأولى من سلسلة أغانيهم العديدة اللٌتي احتلت المرتبة الأولى في سباق الأغاني الكوري، حتى أصبحت فين.كاي.ال في منافسة مع أكبر الفرق النسائية حينها وبالأخص فرقة آس.إي.آس (S.E.S).
بداية المسيرة الشخصية.
بعد ألبوم الفرقة الرابع "إلى الأبد" (Forever)، التحقت لي بالتلفاز لتقدم البرامج "آلة الزمن" (Time Machine) و"سعداء معا : أصدقاء" (Happy Together : Friends) والذي لا تزال تقدمه إلى الآن. صدر ألبومها الشخصي الأول في أواخر سنة 2003 تحت عنوان "المؤنق" أو "الأنيق" (Stylish)، وحصل على سبعة جوائز "داي سانغ" (Daesang) في نفس السنة، وتم بيع أكثر من 153,590نسخة من هذا الألبوم، ولقبت سنة 2003 في الأوساط الفنية باسم "سنة هيوري".
ضهرت لي هيوري أيضا في دور البطولة في المسلسل الكوري "أوراق البرسيم الثلاثة" (Three Leaf Clover) الٌذي أنهي بعد 16 حلقة بسبب عدم شعبيتة.
في فبراير 2006 أصدرت لي هيوري ألبومها الثاني "الملاك القاتم" (Dark Angel)، أغنية "Get Ya" من الألبوم صوحبت برقصات إغراءية وأصبحت صورة هيوري كفنانة إغراءية حجٌة تجارية للفنانة. لكن حصل جدال حول الأغنية مؤلٌفي أغنية بريتني سبيرز "إفعل شيئا" (Do Something) اتهموا مؤلٌفي أغنية "Get Ya" بالنسخ والتقليد. ونضرا للاهتمام الشديد لوسائل الإعلام بهذا الموضوع إضطرت لي هيوري وشركة الإنتاج لإيقاف الحركة الإشهارية للأغنية، وانعكس كلٌ هذا سلبيا على نجاح الألبوم والمبيعات.
الألبومات.
أصدرت لي هيوري إلى الآن ثلاثة ألبومات :
Stylish.
صدر في 18 أوت 2003
قائمة الأغاني:
Dark Angel.
صدر في13 فبراير 2006
H-Logic.
 صدر في 11 أبريل 2010 
Tracklist:
01 I'm Back
02 Love Sign (feat. 상추 of 마이티마우스)
03 Chitty Chitty Bang Bang (feat. Ceejay of Freshboyz)
04 Feel The Same
05 Bring It Back (feat. 베카 of 애프터스쿨, 전지윤 of 포미닛)
06 Highlight (feat. Bizzy)
07 그네 (feat. 개리 of 리쌍)
08 Scandal
09 100 Percent
10 Want Me Back
11 How Did We Get (With 대성)
12 So Cold
13 Get 2 Know (feat. Double K)
14 Memory (feat. Bizzy)
If in Love Like Them.
صدر في 6 مارس 2007

</doc>
<doc id="171717" url="?curid=171717" title="ديفون">
ديفون

ديفون (بالإنجليزية: Devon)، المعروفة أيضا ديفونشير، مقاطعة إنجليزية كبيرة في جنوب غرب إنجلترا. ، يحدها من الغرب مقاطعة كورنوال ،و من الشرق مقاطعة سومرست ودورست ومن الجنوب القناة الإنجليزية
وما يميزها عن باقي المقاطعات الإنجليزية انها الوحيدة التي تطل على القناة الإنجليزية وقناة بريستول في الوقت ذاته.
عاصمة المقاطعة مدينة اكستر، والمقاطعة تتضمن مدينتين ذات سلطات إدارية مستقلة هما مدينة بليموث ومدينة توربي. الجزء الأكبر من المقاطعة ريفي، هي ذات كثافه سكانية متدنية.
ساحل المدينة الجنوبي والمعرف بالساحل الجورستي مدرج من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو وذلك لتنوعة الطبيعي والجغرافي.هذا التنوع الجيولوجي أسهم في وجود العديد من المعالم والمنتزهات الطبيعية من أهمها دارتمور وأجزاء من أكسمور. وبالإضافة إلى ذلك يوجد في ديفون كثير من مواقع الاصطياف الساحليه والعديد من البلدات والمدن التاريخية، إضافة إلى اعتدال المناخ، مما أسهم في أزدهار القطاع السياحي فيها الذي يسهم بشكل كبير في اقتصاد المقاطعة.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لديفون:
انظر أيضاً.
جوزيف فوراكر

</doc>
<doc id="171720" url="?curid=171720" title="فيكتوريا (سيشل)">
فيكتوريا (سيشل)

فيكتوريا هي عاصمة سيشل ويقع على الجانب الشمالي الشرقي من جزيرة ماهيه، الجزيرة الرئيسية في الأرخبيل. تأسست المدينة لتكون مقر الحكومة الاستعمارية البريطانية. وفي عام 2010، بلغ عدد سكان فيكتوريا الكبرى (بما في ذلك الضواحي) 26,450 نسمة من مجموع سكان البلاد البالغ 90,945 نسمة.
الصادرات الرئيسية للمدينة هي الفانيليا وجوز الهند، وزيت جوز الهند والأسماك والغوانو.
تشمل معالم الجذب السياحي في المدينة برج الساعة المصمم على غرار برج الساعة فوكسهول في لندن، دار القضاء، حدائق فيكتوريا النباتية، ومتحف فيكتوريا الوطني للتاريخ، ومتحف التاريخ الطبيعي في فيكتوريا وسوق السير سلوين سلوين-كلارك. سوق فيكتوريا هو ملتقى تجاري لشعب سيشل. ومن المعالم السياحية القريبة يقع معرض الفنان المحلي الشهير جورج كاميل.
والمدينة هي موطن الإستاد الوطني، ومدرسة سيشيل الدولية.
يقع بالمدينة مطار سيشل الدولي، والذي أنجز في عام 1971. يقع الميناء الداخلي شرق المدينة، حيث يشكل صيد التونة والتعليب الصناعة المحلية الكبرى. وقد تعرض أحد أكبر الجسور في فيكتوريا للدمار بسبب موجات التسونامي من زلزال المحيط الهندي عام 2004.
المناخ.
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لفيكتوريا:
توأمة.
لفيكتوريا (سيشل) اتفاقيات توأمة مع كل من:

</doc>
<doc id="171721" url="?curid=171721" title="مطار سيشل الدولي">
مطار سيشل الدولي

مطار سيشيل الدولي يقع في جزيرة ماهيه قرب عاصمة سيشل مدينة فيكتوريا.

</doc>
<doc id="171725" url="?curid=171725" title="روماجي">
روماجي

الروماجي يقصد به استخدام الحروف اللاتينية لكتابة اللغة اليابانية التي تكتب اعتياديا بحروف لوغوغرامية مستعارة من الصينية (كانجي) وحروف أخرى مقطعية (كانا). يستخدم الرومدزي بغرض تسهيل قراءة النصوص اليابانية الموجهة لمن لا يعرفون اللغة، كالأسماء في لافتات الشوارع وجوازات السفر، والقواميس والكتب الدراسية للدارسين الأجانب للغة. كلمة "رومدزي" أحيانا تكتب بشكل خاطئ "رومانـجي".
تستخدم الأحرف الصوتية الخمسة في اللغة الإنجليزية للتعبير عن الحركات اليابانية الخمسة (الأصوات المتحركة اليابانية)، وهي بالترتيب:
هناك عدة أنظمة لرومنة اللغة اليابانية: الثلاثة الرئيسية هي: نظام هيبورن، كونري-شيكي ونيهون-شيكي.
الرومدزي هو أيضا النظام الأكثر استخداما في إدخال الحروف اليابانية إلى أجهزة الحاسوب ومعالجات الكلمات (انظر اللغة اليابانية والكمبيوتر)، ولذا تقريبًا كل اليابانيين يستطيعون قراءة اليابانية بالرومدزي.

</doc>
<doc id="171726" url="?curid=171726" title="شربل روحانا">
شربل روحانا

شربل روحانا (1965 -)، موسيقي لبناني، حاصل على دبلوم في آلة العود من جامعة الروح القدس في لبنان وذلك عام 1986، وماجستير في العلوم الموسيقية من نفس الجامعة بعام 1987. يعمل أستاذ آلة العود في المعهد الوطني العالي للموسيقى - الكونسرفتوار، وفي معهد العلوم الموسيقية بجامعة الروح القدس. كما إنه معد منهج آلة العود المعتمد حالياً في المعهد الوطني العالي للموسيقى وفي جامعة الروح القدس.
جمعته أعمال فنية مع مارسيل خليفة لمدة 10 سنوات، كان خلالها عضوا في فرقة الميادين التي أسسها مارسيل في عام 1976.
ابرز الحفلات والمشاركات.
شارك في التأليف الموسيقي لأعمال الفنان عبد الحليم كركلا الأخيرة : الفا ليلة وليلة (2002)، " بليلة قمر" (1999)، "الأندلس المجد الضائع" (1997) واليسا، ملكة قرطاج (1995).
--المصدر--
http://rouhanafriends.net/ar/faqs/about-charbel.html
Charbel Rouhana, Oud Player, Oud Teacher and Researcher, Composer.
Diploma in Oud and MA in Musicology, Faculty of Music - Holy Spirit University
Teaching Experience
- Oud Teacher at the National Conservatory of Beirut from 1993 - 2006
- Oud Teacher at the Holy Spirit University since 1985
- Oud Instructor and Ensemble coordinator at the Arabic Music Retreat – Boston, USA – 2004/5/8
- Master Classes and workshops at Istanbul Conservatory (2005); the Opera House - Cairo, Egypt (2003); En Chordais – Greece (Thessaloniki (2001), Athens (2004))
Research Experience
- Author of the Modern Method of Oud Teaching (8 volumes), co-published by the National Conservatory of Beirut and the Holy Spirit University, 1995, reviewed in 2000 and published by the National Conservatory.
Composition and Releases
- Oud Fusionista (Compilation) - Cia - Copeland Int'l - 10/21/2008
- Sheghel Beit (Handmade) – Forward Music - 2008
- Khatira (Dangerous) – Forward Music - 2006
- We Live (Compilation for various artists) - Forward Music - 2006
- Lashou al Taghyir (Single) – 2005
- Sayyed Darwish, Beirut Oriental Ensemble (Music Coordinator) – En Chordais – 2005
- Sourat Trait-D’Union – 2004
- The Art of the Middle Eastern Oud – ARC – 2004
- Muhammad Al Durrah (Single) – Arab Women’s Court – 2001
- Mazaj Alani – Voix de L’Orient – 2000
- Mada – Voix de L’Orient – 1998
- Salamat - Voix de L’Orient – 1997
- Zikra – Relax In – 1993
- Music composition for the choreographer Abdul Halim Caracalla’s shows: 2000 and 2 Nights (2002), “Bi Laylat Qamar” (1999), “Andalusia, the Lost Glory” (1997), and “Elissa, Queen of Carthage” (1995)
- Overture and music of "Hakaya" series (2007), "Isal Rouhak" series (2007), overture of “Hour al Ein” series (2005), “Fares Bani Marwan” series (2004), the original music of the film “Sayedat Al-Kasr”, a Misr Interational Films (Youssef Chahine &amp; Co.) production (2004), and “Living Martyr”, a “Signature” production (2000).
- Music Composition for the Dubai Shopping Festival opening Night – 2002
Major Performances
Oud Solo: Oud Express - Thessalonica, Greece (2008); Algeria (2007); Tripoli, Lebanon (2006); Bahrein (2006); Meddina Festival – Tunisia (2006); Oud Meeting, Jerash Festival - Jordan (2005/2003); Al Sindyan Festival - Syria (2005); Arabic Music Conference – Egypt (2003); Oud Meeting - Thessaloniki, Greece (2002); Al-Meddina Festival - Tunisia (1997); Al Bustan Festival – Lebanon (1995)
With own band:
Various concerts in Lebanon, Syria, Jordan, Morocco, UAE, Kuwait, UK, Switzerland, France, Belgium, Danemark, Slovakia, Germany, Czech Republic.
Collaboration with other musicians and bands:
“Salut Brassens” with Joel Favreau and Jacques Franchin; Sarband Troupe; Sapho; Rene McLean; Satoru Shionoya Unit; “Musica without Boundaries” with Zakir Hussain, Hariprasad Chaurasia, George Brooks and Larry Coriel; MediMuses project; Second Oud in Marcel Khalife’s Jadal (Oud Duet).
Awards and Recognitions:
Sarasin – Alpen Dubai (2008); La Joconde Club – Zouk Mikael, Lebanon (2001); Murex d’Or - Musician of the Year, Lebanon (2000); First Prize - Hirayama competition for music composition, Japan (1990).

</doc>
<doc id="171728" url="?curid=171728" title="ليوبولد الثاني (توضيح)">
ليوبولد الثاني (توضيح)


</doc>
<doc id="171729" url="?curid=171729" title="نصب الجندي المجهول">
نصب الجندي المجهول


</doc>
<doc id="171730" url="?curid=171730" title="ماهيه (جزيرة)">
ماهيه (جزيرة)

جزيرة ماهيه Mahé هي أكبر جزر جمهورية سيشل في المحيط الهندي في شرق أفريقيا. تبلغ مساحتها 155 كم2 كما يقدر عدد سكانها 72.000 نسمة. تضم العاصمة فيكتوريا. أقصى طول للجزيرة حوالي 26 كلم بينما أقصى عرض لها حوالي 6 كلم. ويعيش حوالي 90 في المئة من سكان جزر سيشل في جزيرة ماهيه.

</doc>
<doc id="171735" url="?curid=171735" title="آي تيونز">
آي تيونز

آي تيونز هو تطبيق مجاني من شركة أبل يتيح تنظيم وتشغيل الموسيقى الرقمية والفيديو على أجهزة الكمبيوتر. ويشتمل على متجر إلكتروني وإمكانية مزامنة الملفات مع ثلاثة أجهزة من شركة أبل وهي آي بود، آي فون وآي باد. تبيع أبل من خلال المتجر الإلكتروني الموسيقى، الأفلام، البودكاست وتطبيقات نظام تشغيل آي فون وتوجد أيضاً بعض المواد المجانية.
آي تيونز هي الشركة المالكة لتطبيق Digital Media Player الذي يستخدم لتنظيم وتشغيل الموسيقى الرقمية وملفات الفيديو. كما أنه يستطيع الاتصال بالإنترنت لشراء وتحميل الموسيقى والفيديو بالإضافة إلى نغمات الرنين (متوفرة فقط للأي فون). وتقوم أيضا بتحميل التطبيقات الخاصة باللأي فون واللأي بود.
متجر آي تيونز.
يحتوي المتجر على الملايين من الأغاني من أي فنان أو ألبوم، والآلاف من الأفلام للشراء أو الاستئجار. كما يمكنك من مواكبة برامجك التلفزيونية المفضلة وتصفح أكثر من 700,000 من التطبيقات والألعاب. وتتيح أي تيونز U التعلم عن طرق عدد عدد من الكليات والجامعات في العالم، أهمها Open University.
خاصية البحث.
أي تيونز يوفر أسهل الطرق للعثور على الموسيقى والأفلام والبرامج التلفزيونية، والتطبيقات. على سبيل المثال ميزة البحث. بمجرد البدء بالكتابة في حقل البحث تظهر النتائج تلقائيا وتصبح أكثر دقة أثناء الكتابة. البحث المتقدم يوفر معايير أكثر للاختيار من بينها. يمكن العثور على الموسيقى عن طريق العنوان، الفنان، أو النوع. والأفلام عن طريق العنوان، الفنان والمخرج والمنتج، والسنة وغيرها.
خاصية الإشعارات.
يتيح أي تيونز اقتراحات عن الموسيقى والأفلام الجديدة، والبرامج التلفزيونية التي قد يرغب المستخدم في مشاهدتها اعتماداً على المشتريات السابقة.
آي تيونز وآي كلاود.
مع أي كلاود، جميع المشتريات (الموسيقى، التطبيقات، الكتب) ستظهر تلقائيا على جميع الأجهزة الخاصة بالمستخدم والتي تتوافق مع بعضها بحسب نظام التشغيل. وبمجرد شراء أغنية، فيلم، برنامج تلفزيوني، تطبيق، أو كتاب، سيتمكن التطبيق من عرض تاريخ الشراء من أي من الأجهزة لاسلكيا وتحميلها من أي كلاود.
يمكن نقل الموسيقى والأفلام والبرامج التلفزيونية بين ما يصل إلى خمسة أجهزة كمبيوتر عن طريق مشاركة الصفحة الرئيسية. كما يمكن تصفح مكتبة الآي تيونز على كل كمبيوتر واستيراد المفضلة. يمكن أيضا مشاهدة أو استماع إلى أي شيء موجود على الآي فون الخاص بالمستخدم، أو الآي باد، أو الآي بود عبر الواي فاي.

</doc>
<doc id="171736" url="?curid=171736" title="آلفريد برنهارد نوبل">
آلفريد برنهارد نوبل


</doc>
<doc id="171743" url="?curid=171743" title="الجندى المجهول">
الجندى المجهول


</doc>
<doc id="171744" url="?curid=171744" title="حتى لايطير الدخان (فيلم)">
حتى لايطير الدخان (فيلم)


</doc>
<doc id="171745" url="?curid=171745" title="تاوترا">
تاوترا


</doc>
<doc id="171747" url="?curid=171747" title="أنفجارسكاني">
أنفجارسكاني


</doc>
<doc id="171750" url="?curid=171750" title="عبد المجيد راجخان">
عبد المجيد راجخان

عبد المجيد زين محمد عمر راجخان لاعب كرة قدم سعودي ولد في جدة سنة 1357 هـ لعب وبرز في نادي الاتحاد السعودي في خانة الجناح اليمين 

</doc>
<doc id="171751" url="?curid=171751" title="نساء... ونساء (فيلم)">
نساء... ونساء (فيلم)

نساء... ونساء (بالفرنسية: Femmes... et femmes) فيلم مغربي (1997) من إخراج سعد الشرايبي. الفيلم خلق ضجة كبيرة بالمغرب لكونه من أول الأفلام المغربية التي عالجت بشكل مقرب حياة المرأة المغربية العصرية، والإضهاد والعنف الذي تعاني منه في المجتمع. و قد حاز الفيلم على جائزة أفضل ممثلة لفاطمة خير بمهرجان جوهانسبرغ السنمائي بجنوب أفريقيا .
القصة.
زكية، صحفية شابة، ومُديرة برامج للنساء من هيئة الإذاعة والتلفزيون. تحب عملها جدا، حيث أصبح هذا الأخير أهم محتوى في حياتها. ذات يوم تلقت زكية دعوة غير متوقعة من ليلى، صديقة قديمة لها، التي لم تلتقيها منذ سنوات. وعبر ليلى تلتقي زكية بصديقتين اخريتن من الاصدقاء القُدامى مرة أخرى، غيثة وكلثوم. وأخيرا اجتمعن كُلهن وقررن هن الاربعة، اللواتي لهن مزاج وطريقة حياة غير مختلفة كثيرا، ان يضلن جنبا إلى جنب.
الفيلم يعتبر من أفضل الأفلام التي درست أحوال المرأة المعاصرة في المغرب الحديث.

</doc>
<doc id="171755" url="?curid=171755" title="سايلو">
سايلو


</doc>
<doc id="171756" url="?curid=171756" title="الأفريقية">
الأفريقية


</doc>
<doc id="171757" url="?curid=171757" title="قرد الشمبانزي">
قرد الشمبانزي


</doc>
<doc id="171758" url="?curid=171758" title="القططيات">
القططيات


</doc>
<doc id="171760" url="?curid=171760" title="احمد مكي">
احمد مكي


</doc>
<doc id="171762" url="?curid=171762" title="ليوبولد الثاني، الامبراطورية الرومانية المقدسة">
ليوبولد الثاني، الامبراطورية الرومانية المقدسة


</doc>
<doc id="171764" url="?curid=171764" title="البرلمان التركي">
البرلمان التركي

مجلس الأمة التركي الكبير أو البرلمان التركي هو الهيئة التشريعية الوحيدة المخولة بمناقشة وتعديل الدستور التركي. تأسست الجمعية في انقرة في 23 أبريل 1920 في خضم حرب الاستقلال التركية. تتكون الجمعية من 600 عضواً ينتخبون كل خمس سنوات في 85 دائرة مقسمة حسب المحافظات الإحدى والثمانين بالإضافة إلى الدوائر الانتخابية الثلاث لإسطنبول والدائرتين لكل من أنقرة وازمير، وذلك بسبب الثقل السكاني لهذه المدن.
التاريخ.
تعريف البرلمان التركى.
أسس البرلمان التركي (الجمعية الوطنية الكبرى)
في أثناء مقاومة الدولة العثمانية لاحتلال دول الحلفاء في 23 ابريل لعام 1920، وقد شكلت وفقا لارادة الأمة التركية ولا تزال حتى الان لديها السلطة من الأمة والجمهورية التركية بصفتها المؤسسة التشريعية للدولة دستوياً. ‘السيادة للأمة بلا قيد ولا شرط
’ هذا هو المبدأ الأساسي لتكوين الجمعية الوطنية الكبرى. وهو ليس أعلى الاجهزة الدستورية في الدولة على الرغم من كونه السلطة الصانعة للقوانين ( السلطة التشريعية)، يكتسب شرعيته في التصرف وفقا لنزاهة الدستورية وبالاتفاق الموجود في ديباجة(مقدمة) الدستور، بالإضافة إلى كونها السلطة المخولة باجراء التعديلات في الدستور، لكن لا يقتصر هذا على اجراء تعديلات فقط إذ كان ام لم يكون ضد الميثاق الاجتماعى الذي يحافظ على حقوق سيادة الشعب بالتعديلات الدستورية والقانونية وكذلك يراقب من قبل المحكمة الدستورية.
ومن الموضح في ديباجة الدستورالتى جائت بالمفهوم الذي ذكر في القوانين والدستور بأنه مؤلف من استخدام بعض سلطات الدولة وواجباتها في تقسيم العمل والتعاون ولكنه لا يأتى على مفهوم ترتيب الاولويه بين اجهزة الدولة وفصل القوى وعلى مبدأ الفصل بين السلطات المهيمنة في الدولة.
وفقا للمادة 108 من الدستور، تجرى انتخابات السلطة التشريعة للبرلمان التركى لنواب البرلمان التركى كل اربع سنوات ومدة واحدة وحرة وتحت اشراف الإدارة العامة والهيئات القضائية. يقوم النواب المرشحين الذين فازوا بعضوية البرلمان التركى لاربع سنوات بالقسم بالشرف والنزاهة امام البرلمان التركى على ابقائهم لرابط الدستورى.يمتلك أعضاء البرلمان التركى حصانة قانونية
التاريخ السياسى للبرلمان التركى.
فُتح أول برلمان في التاريخ السياسى التركى في 19 مارس 1877 مُصاحبه احتفال أُقيم في صرايا دولما باشا في اسطنبول في عهد العثمانين.وفقاً للقانون الاساسى للمجلس المُسمى بالمجلس العمومى. أُقيم أول تكوين لهذا البرلمان المجلس المُنقسم إلى مجلس النواب ومجلس الأعيان في بناء جامعة اسطنبول في 20 مارس 1877 في عهد السلطان أحمد .انحل المجلس لفترة قصيرة بسب حرب93.
أُغلق المجلس الذي فُتح من جديد في 18 ديسمبر 1877 عقب الانتخابات العامة الثانية التي أقيمت بعد ذلك في 17 فبرلير 1878 من قبل السلطان عبد الحميد الثانى من خلال سلطاته التي منحها له القانون الاساسى.
أقيمت أول انتخابات تسير على قانون الانتخابات.كان من الممكن ان يصوت دافعى الضرائب في الانتخابات الذين تتراوح أعمارهم ما بين 25-30. ظل المجلس الذي فُتح من جديد في 17 ديسمبر 1908 مفتوحاً حتى احتلال اسطنبول.أُقيم لأول مرة بعد ثلاث سنوات في اسطنبول انتخابات فرغية. أُغلق هذا المجلس رسمياً في 11 ابريل 1920 بسب احتلال اسطنبول من بعد خروج الدولة العثمانية مهزومة من الحرب العالمية الأولى وتوقيع الدولة العثمانية على اتفاقية مودرس لوقف اطلاق النار.
تأسيسه.
كان يريد مصطفى كامل أتاتورك منذ البداية تجمهر نواب المجلس في الأناضول وليس في اسطنبول .كان المجلس في خطر في ظل احتلال اسطنبول . في الاجتماعات التي أجرتها الهيئة الممثلة للمعارضة رجّح أتاتورك فكرة التجمهر في المجلس باسطنبول .أُجريت الانتخابات في فترة حكومة "على رضا باشا"' من أجل تعين الأعضاء نواب المجلس. نجح في الانتخابات أعضاء جمعية المدافعة عن حقوق لروملى والاناضول.
كانت تريد الهيئة التمثلية تكوين مجموعة اسمها المُدافعة عن الحقوق لنواب المجلس القومين .
أراد أتاتورك رئيس الهيئة التمثيلة التعرف كقانون الحركة التي استمرت في الاناضول والمُنتخب رئيس مجلس النواب نفسها. لكن في 18مارس 1920 نفت قوات الاحتلال البريطاني واعتقلت النواب القومين للهيئة التمثيلية التي في مجلس النواب. أُغلق مجلس النواب في 18مارس 1920 عقب هذه الاعتقالات. وبِناء على هذا طَالب أتاتورك بعقد اجتماع في أنقرة للمجلس المُمثل للهيئة التمثيلية وأعلن بالبيان الذي نُشر في 21ايريل 1920 بالتجمهر في 23 أبريل 1920.فُتح المجلس بالأدعية عقب صلاة الجمعة المُقامة في جامع عيد الحج يوم الجمعة 23 أبريل. فُتح بعدد 115 نائب قومي بسب الصعوبات المجلس المؤسس بعدد 324 نائب قومي وهم من أعضاء مجلس النواب وجمعية المُدافعة عن حقوق روملي والأناضول .والتي قررت القاء اسم “الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا”في الاجتماع الذي أُقيم في اليوم ذاته .في تاريخ 23 أبريل 1920 فُتحت أول جلسة للمجلس برئاسة السيد شريف النائب القومي لسبنوب وهو العضو الأكبر سناً وفقاً للبرتوكولات البرلمانية وأجرى خطاباً من على منصة الرئاسة.
أنا أفتتح المجلس القومي الأكبر بصفتي العضو الأكبر سناً لهذا المجلس الأعلى مُعلناً إلى كل العالم الذي بدأ بالإرادة ذاتها وأضيف مباشرة لمسؤليته القدر في ظل الاستقلال التام عن الخارج وداخل نوابنا بمساعدة الله . في حديث الافتتاح سُميت “الجمعية التشريعة الكبرى لتركيا ”أيضاً باسم البرلمان التركي الجديد الذي أسند إليه السلطة التشريعية. وتبنّى الجميع هذا الاسم. استمر اسم الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا لأول مرة كمكتوب أيضاً في اللائحة المبنية على الوزراء في تاريخ 8 فبرابر 1921 وبعد ذلك بالتشكيل الذي يصف كل محادثات أتاتورك. اختارت الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا لرئاسة المجلس مصطفى كامل أتاتورك في الاجتماع الثاني الذي أُجرى في يوم 24 أبريل 1920.استمر اتاتورك برئاسة الجمعية الشريعية الكبرى لتركيا المؤسس تحت الإشراف نفسه حتى تاريخ 29 أكتوبر 1923 هو اليوم الذي أانتخب فيه كرئيس للجمهورية.
1945 يومنا.
المادة الرئيسة: فترة الحزب الواحد للجمهورية التركية.
الجمعية المركزية.
السكرتير العام
إدارة القلم القومى
إدارة حماية القصور القومية والجمعية التشريعية الكبرى
عمل الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا.
أعضاء الجمعية التشريعية الكبرى لا يمثلوا مُنتخبيهم أو المنطقة المنتخبين عنها فقط، بل يمثلوا كل اللأمة.
تداخل بهذا الشكل التالى حينما بدأ أعضاء الجمعية التشريعية العمل:
اعتمد العمل بهذا خمسة سنوات قبل الانتخابات البرلمانية لعام2007وقبل الاستفتاء بأربع سنوات على التعديل الدستورى.ويحق لأعضاء الجمعية بالقرار الذي اتخذه أعضاء المجلس الأعلى لانتخابات بشان المدة المُعلنة في جميع القوانين بانتخابات لنائب العام القومى كل أربعة سنوات.
وفقاً لعدد المقاعد الذي حصلت عليه الاحزاب السياسية في المجلس وتحدد الوظيفة كمعارضة ومعارضة رئيسية وحكومة.
الرئيس.
المادة الرئيسية:قائمة رؤساء الجمعية التشريعية القومية لتركيا.
ديوان الرئاسة.
يوُسس الرئيس ديوان الرئاسة من ثلاثة من المشرف الادارى وسبعة أعضاء من الكتاب وأربعة نواب لرئيس.وتمثل الأحزاب السياسية في ديوان الرئاسة بنسبة عدد النواب القومين الت تمتلكها في المجلس.
المادة 94 وفقاً للدستور:
تكون ديوان الرئاسة للجمعية الترشيعية الكبرى لتركيا من رؤساء الإدارة وأعضاءالعاملين ونواب الرئيس ورئيس المجلس المُنتخب من بين أعضاء المجلس.يؤسس ديوان الرئاسة بالشكل النسبى الذي يضمن اشتراك عدد من أعضاء جمعات الحزب السياسى ال\ى في المجلس لديوان.لا يمكن لجمعات الحزب السياسى ان يترشحوا للرئاسة.اُختير اثنين في الدورة التشريعية لديوان رئاسة المجلس .ثلاث سنوات فترة عمل المُنتخبين للدورة الثانية وعامان فترة عمل المُنتخبين للفترة الأولى.لا يتمكن الرئيس ولا نائبه الذين يديرون الجلسة من التصويت، ولا يشاركوا في مناقشات المجلس باستسناء الحالات التي تقتضيها مهامهم، رئيس المجلس ونواب الرئيس وأعضاء الأحزاب السياسية الموجودة إلى الانشطة الموجودة داخل وخارج المجلس.تهدف هذه الاحكام لضمان نزاهة ديوان الرئاسة ورئيس المجلس.
اللجان.
كل دورة تشريعية جديدة يقوم نائب الرئيس الثانى الأكبر سناً وعضو الرئيس الأكبر سناً حتى تجرى انتخابات رئاسية.تُجرى الانتخابات الرئاسية مرتين في الدورة التشريعية.تتولى العمل حتى نهاية الدورة الانتخابية الاولى والثانية.تُول في الحالات الطارئة مهام رئيس المجلس إلى رئيس الجمهورية.
حالات النواب.
يُنتخب النواب لفترة.الزمية اعادة الانتخابات لاستمرارهم كنواب في نهاية المدة.ويُنتخبوا ويرشحوا للمحافظة المحددة لنواب ولكنهم يمثلوا الأمة كلها في المجلس ليس فقط محافظتهم.يجب على موظفين الدولة الاستقالة من وظائفهم التي بالقطاع العام لامكانية ترشحهم في الحياة النيابية.
كل مواطن تركى يتجاوز سن الخامسة والعشرون يمكنه الترشح ليصبح نائب ولكن لا يمكن ترشيح النواب الذين يمتلكوا الخصائص التالية:
1-غير حاصلين على الشهادة الابتدائية.
2-محكومُ عليه في جرائم فظيعة كالاحتيال والسرقة.
3-لم ينه الخدمة العسكرية أو غير مَعفى منها.
4-عليه أحكام نتيجة حبس سنة على الاقل بسب أعمال الإهمال .
5- عليه أحكام نتيجة أعمال ارهابية.
عدم المسؤلية التشريعية:هو الذي يمتلك عدم المسؤلية التشريعية الاصوات إلى يمثلها المتعلقة بالافكار والكلام في داخل أو خارج المجلس أثناء توليه منصبه.يستمر هذا الحق حتى لو انتهت مدة العضوية.
الحصانة البرلمانية:يمتلك النائب الحصانة القانونية والتي تعنى حق عدم استجوابه أو اعتقاله أوعدم محاكمة المجلس لنائب خلال توليه منصبه.وهذا الحق يقتصر فقط على مدة العضوية.
اللجنة القانونية.
تعمل بتسمية الأمة التركية وتنتخب مباشرة من الجمعية التشريعية الكبرى لتركيا.هي السلطة التشريعية وعمل المجلس الاساسى.إلى جانب هذا السلطة التنفيذية.يقوم المجلس بالتصويت على الثقة بالحكومة والثقة بالجمهوري التركية.يتم تفعيل القوانين التي يصدرها المجلس مت قبل المحكمة الدستورية.
تتبع الجمعية الوطنية التركية الكبرى الأعمال التالية:
الأعراف وقرارات المحكمة وقرارات ديوان الرئاسة وقوانين الجمهورية التركية والدستور الداخلى لبرلمان التركى ودستور الجمهرية التركية.
الدستور الداخلى للمجلس.
يتحدد في الستور الداخلى للمجلس أُسس العمل في الجمعية القومية التركية الكبرى.تحدد قواعد هذا الدستور الداخلى من المجلس ذاته.دخل الدستور الداخلى حيز النفاذ الذي نفذه مجلس الشورى الجمهورية التركية ومجلس النواب في عام 1961.قُبل الدستور الاخلى الجديد الذي أصبح سارى عمله في الجلسات المشتركة لكلا المجلسين في عام 1973.كان يطبق الدستور الداخلى الذي قُبل في عام 1973 فقط وتم إلغاء تطبيق المجلس المُزدوج بدستور 1982.و أصبح سارياًهذا الدستور الداخلى أيضاً المؤرخ عام 1973 حتى يومنا هذا.
تمثيل الأحزاب السياسية.
هي الجمعية التي أُسست في 12 مارس 1889 بهدف اسقاط السلطان عبد الحميد الثانى من على العرش تحت مُسمى الاتحاد العثمانى أو الحزب الأقدم لتركيا.هذه الجمعية التي لُقبت فيما بعد باسم جمعية والاتحاد والترقي أعلنت تحولها إلى حزب سياسى في المؤتمر الذي عُقد من 18 أكتوبر حتى 8نوفمبر عقب الإعلان الدستورى الثانى لهذه الجمعية .
هي تمتلك حق تأسيس مجموعة الاحزاب السياسية التي تمثل ب 20 نائب قومن من البرلمان.يُوجد لكل حزب مجلس تأديبى للمجموعة ذاتها.يُنتخب رئيس المجموعة اما بانتخاب داخلى لعضو واحد من المجموعة وينتخب رئيس الحزب اما رئيس المجموعة مباشرة أو نائب قومى وليس نائب قومى رئيس لحزب.الاحزاب السياسة الغير مالكة لعدد كافى من أجل تأسيس مجموعة لا تتمكن من خروج نائب مُمثل لها في الانتخابات العامة لللجان والمجلس الاستشارى للبرلمان وديوان الرئاسة للبرلمان .
مباني المجلس.
استخدمت ثلاثة مبانٍ للمجلس حتى يومنا هذا. وقد افتتح مبنى المجلس الحالي في عام 1961 ، وعملت فيه تجديدات في عام 1998.
أول مبنى للمجلس.
كان أول مبنى للمجلس مُكون من صالة كبيرة وتسعة غرف بمساحات مختلف يشغل الطابق الأول مساحة 23x43 ، و يقع أسفل منه الطابق السفلي (البدروم). تعطيه الأهداب واثنين من الشرفات في الواجهة الامامية أبهة وأناقة . في أثناء حرب الاستقلال لم يكن هذا المبنى الصغير مفيداً كثيراً لكي تتخذ فيه كل القرارت السياسية والعسكرية واُستخدم حتى تاريخ 18 أكتوبر 1924. يُستخدم المبنى في يومنا هذا متحفاً لحرب الاستقلال.
المبنى الثانى للمجلس.
في عام 1923 بدأ المعماري السيد وجدت العمل بمشروع المبنى الثاني للبرلمان التركي. استُكمل المبنى في فترة وجيزة للغاية وافُتتح في 18 أكتوبر 1924. أقيم المبنى الجديد على مساحة تقرب اضلاعه فيها 50 متراً والتي تتجاوز المبنى الأول. استُخدم المبنى طوال 36 عاماً وشهد فيه تاريخ تركيا السياسي الكثير من القرارات المُهمة. كان المبنى مُكوناً من طابقين يقع أسفلهما الطابق السفلي(البدروم). تتوسط قاعة المجلس العامة مركز المبنى . زُين سقف الطابق العلوي بالزخارف العثمانية. كان يوجد بلوحات الحائط المُزينة بزخارف من النجوم والشرفات من أجل الجمهور الموجود في الصالة العامة للمجلس.تم تزين الجزء الخارجى للمدخل الكبير بالأهداب وأقواس الجسر.استُخدم المبنى الثانى للمجلس الذي شهد السنوات الأولى للجمهورية كمبنى للمجلس في حقبة تاريخية مهمة.يُستخدم حالياً كمتحف للجمهورية.
المبنى الحالى للمجلس.
كلمينيس هولزمينستر هو المهندس المعمارى لمبنى الثالث للبرلمان المُستخدم حت يومنا هذا.حصل الأستاذ هولزمينستر على الجائزة الأولى على مبنى البرلمان الجديد الذي أُقيم في عام 1938 وهو المعمارى أيضاً لمبانى أخرى في أنقرة مهمة في الدولة.اتخذ البرلمان قرارفى 11 يناير1937 بتنظيم مسابقة لبناء المبنى الجديد للبرلمانيُناسب الشخصية المعمارية للقرن العشرين وإلى استمرارية الجمهورية التركية الذي يحمل قيمة تذكارية.فازت ثلاثة مشاريع بالجائزة الأولى على أربعة عشر مشوعاً قُدم للمسابقة.ولكن اختار أتاتورك مشروع كلمينس الذي نال اعجابه.بدأ بناء المبنى في 26 أكتوبر 1939 باحتفال عظيم.أدى اندلاع الحرب العالمية الثانية إلى انقطاع أعمال البناء والانشاءات في فترات نتيجة العيش بأزمات مالية.استمر مرة أخرى في الإنشاء بعد عام 1957 و بدأاستخدام المبنى في يناير 1961.تأسس المجلس الجديد على أراضى مجموعها475،521 متر مربع.يُغطى المبنى الرئيسى مساحة 19,372 متر مربع.كانت أرض مساحة 56.775 متر مربع من المساحة الأجمالية للمبنى كمكان داخلى للموظفين.و248 متر للواجهة الأمامية للمبنى المُكون من خمسة طوابق.
من حيث الحجم هو واحد من أكبر مبانى البرلمان في العالم.
الفترات التشريعية.
يتم تقسيم تاريخ البرلمان التركى إلى 26 دورة تشريعية اعتباراً من تاريخ تأسيسه 23 أبريل 1920 إلى عام 2015. يعمل مجلس أعيان الجمهورية والمجلس القومي بين تاريخ 15 أكتوبر 1961 و12 يونيو 1980 بسب هذا إلى قسمين. وكما موضح بالأسفل 26 فترة تشريعية:
المراجع.
موقع مجلس الأمة التركي الكبير - النسخة العربية

</doc>
<doc id="171782" url="?curid=171782" title="العلوم الانسانية">
العلوم الانسانية


</doc>
<doc id="171784" url="?curid=171784" title="تصنيف الحاسبات المتوازية">
تصنيف الحاسبات المتوازية


</doc>
<doc id="171786" url="?curid=171786" title="تصلب متعدد">
تصلب متعدد

التصلب المتعدد ويعرف بأسماء عديدة، منها التصلّب اللويحي والتصلب المنتثر أو التهاب الدماغ والنخاع المنتثر ، وهو التهاب ينتج عن تلف الغشاء العازل للعصبونات في الدماغ والحبل الشوكي. يُعطّل هذا التلف قدرةَ أجزاءٍ من الجهاز العصبي على التواصل، مما يؤدّي إلى ظهور عددٍ من الأعراض والعلامات المرضية، منها أعراض عضوية أو إدراكية عقلية، وأحياناً تكون على شكل مشاكل نفسية. يتّخذُ التصلّب المتعدّد عدّة أشكال مختلفة مع أعراض جديدة تحدث إما على شكلِ نوباتٍ منفصلة (أشكال ناكسة) أو متراكمة بمرور الوقت (أشكال مترقّية). وقد تختفي الأعراض بين النوبات بالكامل، لكن المشاكل العصبية الدائمة تحدث في أغلب الأحيان خصوصاً إذا كان المرض في مراحل متقدمة.
في حين أن أسباب المرض غير واضحة إلا أنه يُعتقد أن آلية المرض قد تكون إما تلف في الجهاز المناعي أو فشل في الخلايا المصنعة للمايلين. وتشمل الأسباب المحتملة لهذا المرض عوامل وراثية وعوامل بيئية مثل العدوى.
 يعتمد تشخيص مرض التصلب المتعدد على العلامات والأعراض الموجودة ونتائج الفحوصات الطبية المساعدة.
لا يوجد علاج معروف للتصلب المتعدد. تحاول العلاجات تحسين وظائف الجسم بعد النوبة ومنع حدوث نوبات جديدة. ففي حين تتصف الأدوية المستخدمة لعلاج مرض التصلب المتعدد بأنها متواضعة الفعالية، إلا أنها قد تترافق بتأثيرات سلبية وهي صعبة التحمّل. ويسعى العديد من المرضى للعلاجات البديلة على الرغم من عدم ثبات فاعليتها. يصعب التنبؤ بالنتائج طويلة الأمد، ولكن في كثير من الأحيان تكون النتائج جيدة عند النساء المصابات، وعند الذين أصيبوا بالمرض في سن مبكرة، وعند من يعانون من سير المرض الناكس، والذين عانوا من نوبات قليلة من المرض. يقل متوسط العمر المتوقع بين 5 و10 سنوات مقارنة بالأفراد غير المصابين.
التصلب المتعدد هو مرض مناعي ذاتي شائع يؤثّر على الجهاز العصبي المركزي. ففي عام 2008، كان عدد المصابين بهذا المرض يتراوح بين 2 - 2.5 مليون فرد على مستوى العالم بمعدلات شدة تتفاوت من منطقة إلى أخرى ومن مجموعة سكانية إلى أخرى. عام 2013، ارتفع عدد المتوفين من مرض التصلب المتعدد إلى 20.000 شخص مقارنة بـ 12.000 وفاة عام 1990.
يبدأ المرض عادة بين عمري 20 و50 سنة ونسبة إصابة النساء به ضِعف نسبة إصابة الذكور. يشير اسم المرض "التصلب المتعدد" إلى الندبات (الصلبة – المعروفة باللويحات أو الآفات) التي تحدث بالأخص في المادة البيضاء في الدماغ والحبل الشوكي. وقد كان جان مارتن شاركو أول من وصف المرض عام 1868. هناك عدد من العلاجات الجديدة وأساليب التشخيص قيد التطوير.
العلامات والأعراض.
يمكن أن تظهر لدى الشخص المصاب بالتصلب المتعدد أي علامة من العلامات أو الأعراض العصبية، وأكثرها شيوعاً مشاكل الجهاز العصبي الذاتي والمشاكل البصرية والحركية والحسية.
أما الأعراض النوعية فتظهر بحسب مكان الضرر ضمن الجهاز العصبي، وقد تشمل فقدان الحس والتنميل كالوخز أو الخدر، وضعف العضلات، والتقلص العضلي، والمنعكسات الشديدة جداً، وصعوبة الحركة؛ وصعوبة التنسيق الحركي والتوازن (الترنح)، واضطراب الكلام، وصعوبة البلع، ومشاكل النظر (كالرأرأة والتهاب العصب البصري وازدواج الرؤية)، والإعياء، والألام الحادة أو المزمنة، ومشاكل المثانة والأمعاء وغيرها من الأعراض. ومن الشائع أيضاً ظهور صعوبة في التفكير ومشاكل انفعالية مثل الاكتئاب أو المزاج المتقلّب ومن الأعراض الخاصة المميزة للمرض ظاهرة أوتهوف، وهي تفاقم الأعراض نتيجة التعرض لدرجات حرارة أعلى من المعتادة، وعلامة ليرميت وهو إحساس يشبه مرور تيار كهربائي على طول الظهر عند تحريك الرقبة. يستخدم مقياس اتساع مدى الإعاقة مع قياسات أخرى مثل مقياس المركب الوظيفي للتصلب المتعدد لقياس شدة المرض، ويُعتمد على هذه القياسات بصورة متزايدة في الأبحاث.
في 85% من الحالات، يبدأ المرض كمتلازمة سريرية مُنعزلة على مدى عدة أيام، مع وجود مشاكل حركية أو حسّية لدى 45% من المصابين، والتهاب العصب البصري لدى 20%؛ وتظهر أعراض تتعلق بالاختلال الوظيفي لجذع الدماغ لدى 10%. أما الـ 25% المتبقين فيُعانون من أكثر من مشكلة مما سبق ذكره. أما سير الأعراض فيمكن أن يحدث مبدئياً حسب أحد النمطين الآتيين: إما نوبات من التفاقم المفاجئ تدوم لبضعة أيام أو لأشهر (وتعرف بالانتكاسات، أو السورات، أو النوبات، أو الهجمات، أو الاحتدامات) يعقبها تحسّنٌ (في 85% من الحالات)، أو نمط التفاقم التدريجي على مدى الزمن بدون فترات شفاء (ويشمل هذا النمط 10 – 15% من الحالات). وقد يحدث مزيج من النمطين. أو قد يبدأ المريض بالنمط الناكس أو المعاود، ثم يتحول بعد ذلك إلى النمط المتطوّر. لا يمكن توقع الانتكاسات عادةً، فهي تحدث دون سابق إنذار. لكن نادراً ما تحدث السورات أكثر من مرتين في السنة. ومع ذلك فبعض الانتكاسات تأتي مسبوقة بمسببات شائعة، وتحدث بصورة أكبر في فصلي الربيع والصيف.
وبشكل مماثل، فإن العدوى الفيروسية مثل الزكام أو الإنفلونزا أو الالتهاب المعدي المعوي من شأنها أن تزيد من إمكانية الإصابة. يمكن أن يكون الإجهاد أيضاً مسبباً للهجمة. يُقلل الحمل من إمكانية حدوث الانتكاس، ولكن الأشهر الأولى التالية للولادة تزيد من إمكانية الإصابة. وبوجه عام لا يبدو أن الحمل يؤثر على الإعاقة على المدى طويل الأمد.
ويُشار إلى أنه قد ثبت أن العديد من الأمور لا تُؤثّر على معدلات حدوث الانتكاس بما في ذلك التطعيم والرضاعة والاصابات الجسدية وظاهرة أوتهوف.
الأسباب.
إن سبب التصلب المتعدد غير معروف، لكن يعتقد أنه يحدث نتيجة مزيج من العوامل الوراثية والبيئية كالعوامل المعدية.
تحاول النظريات جمع البيانات وصياغتها في تفسيرات مُرجّحة، ولكن لم تثبت صحة أي منها بعد. على الرغم من وجود العديد من عوامل الخطورة البيئية وبعضها قابل للتعديل جزئياً إلا أنه من الأهمية بمكان إجراء المزيد من البحوث لتحديد إذا كان إلغاء هذه العوامل البيئية سيقي من التصلب المتعدد.
التوزع الجغرافي.
يقلُ انتشار المرض كلما اقتربنا من خط الإستواء؛ لكن ثمة استثناءات عن هذه القاعدة. وتشمل هذه الاستثناءات بعض المجموعات العرقية البعيدة عن خط الاستواء ونسبة الخطر فيها قليلة، مثل الساميين ووسكان الأمريكتين الأصليين والهوتريتيين في كندا وشعوب الماوري في نيوزيلاندا، وشعب الإنويت الكندي، وبعض المجموعات الأقرب إلى خط الاستواء ونسبة الخطورة فيها مرتفعة نسبياً، مثل السردينيين والفلسطينيين والبارسيون. وأسباب هذا النمط الجغرافي غير واضحة إذ يُلاحظ أن هذا التدرج في مناطق تواجد المرض من الشمال إلى الجنوب أخذَ في التناقصِ ابتداءً من عام 2010،، إلا أنه لا يزال موجوداً. التصلب المتعدد أكثر شيوعاً بين شعوب أوروبا الشمالية ، وقد يعكس التباين الجغرافي ببساطة أماكن تواجد الشعوب الأكثر عرضة لخطر الإصابة بهذا المرض. من المعلوم أن قلة التعرض لأشعة الشمس تُسبب نقصاً في فيتامين د، وقد يكون هذا تفسيراً محتملاً للإصابة بالتصلب المتعدد أيضاً. إن وجود علاقة بين مواسم الولادات والإصابة بالتصلب المتعدد يُقدم دعماً لهذه الفكرة، حيث تزيد الإصابة بين مواليد شهر تشرين الثاني (نوفمبر) في النصف الشمالي من الكرة الأرضية مقارنةً بنسب إصابة مواليد شهر أيار (مايو). تلعب العوامل البيئية دوراً أثناء مرحلة الطفولة؛ فقد أثبتت عدة دراسات أن الأشخاص الذين ينتقلون من منطقة إلى منطقة مختلفة من العالم قبل سن الخامسة عشرة يكتسبون درجة الخطر في المنطقة الجديدة، أما المهاجرون بعد سن الخامسة عشرة فيحتفظون بدرجة الخطورة الموجودة في موطنهم الأصلي. غير أن هناك بعض الأدلة التي تشير إلى أن تأثير الانتقال قد يحدث أيضاً للأشخاص الأكبر من سن الـ15.
الوراثيات.
لا يُعتبر التصلب المتعدد مرضاً وراثياً، إلا أنه قد ثبت أن عدداً من التباينات الوراثية تزيد من إمكانية الإصابة بالمرض.
وترتفع إمكانية الإصابة بين أقارب الشخص المصاب مع زيادة هذا الاحتمال كلما كانت صلة القرابة أوثق. في التوائم المتماثلة يصاب التوأمان في 30% من الحالات، بينما تقل نسبة الإصابة عند التوائم غير المتماثلة إلى 5%، وإلى 2.5% عند الأشقاء، وإلى نسبة أقل عند أنصاف الأشقاء. إذا كان كلا الوالدين مصابٌ بالمرض فإن احتمال إصابة أولادهما يعادل عشر أضعاف نسبة إصابة السكان عامةً. كما أن المرض أكثر شيوعاً عند بعض المجموعات العرقية عن سواهم.
الجينات النوعية المرتبطة بالتصلب المتعدد تشمل الاختلافات في مستضد الكريات البيضاء البشرية (HLA)، وهي مجموعة من الجينات التي توجد على الكروموسوم 6 الذي يعمل كمعقد التوافق النسيجي الكبير (MHC).
ترتبط التغيرات التي تحدث في منطقة مستضد الكريات البيضاء (HLA) بالاستعداد للإصابة بالمرض وهي معروفة منذ أكثر من 30 عاماً. إضافة لذلك، وُجد أن هذه المنطقة مشاركة في تطور أمراض مناعية ذاتية أخرى مثل سكري النمط الأول والذِئْبَةٌ الحمامِيَّةٌ الشاملة. عموماً فإن التقديرات تشير إلى أن التغيرات التي تحدث في HLA هي السبب في حوالي 20 إلى 60% من الاستعداد الوراثي للمرض.
وقد كشفت الأساليب الوراثية الحديثة (دراسات الجينوم البشري) عن وجود 12 جين آخر على الأقل خارج الموقع الكروموسومي لـHLA قد تزيد قليلاً من احتمالية الإصابة بالتصلب المتعدد.
العوامل المسببة للعدوى.
اقتُرح أن العديد من الميكروبات قد تكون نقطة بدء الإصابة بالتصلب المتعدد، ولكن لم يتم تأكيد أي من تلك الآراء. إن انتقال شخصٍ في سن صغيرة من أحد الأماكن في العالم إلى مكانٍ آخر يترتب عليه تغيّر إمكانية إصابة ذلك الشخص بالتصلب المتعدد. وقد يكون سبب ذلك أن نوعاً ما من العدوى، التي يُحدِثها ميكروب واسع الانتشار أكثر من كونه نادراً، يتعلق بالمرض. من آليات العدوى المقترحة ما يُعرف بالفرضية الصحية وفرضية الانتشار. وتقترح الفرضية الصحية أن التعرض لبعض العوامل المعدية في سنٍ مبكرة يقي من الإصابة، ويكون المرض استجابةً لمواجهة متأخرة مع تلك العوامل. في حين تقترح فرضية الانتشار أن المرض يرجع إلى عامل مُعدٍ أكثر شيوعاً في المناطق التي ينتشر فيها التصلب المتعدد، حيث يتسبب العامل المعدي بإصابة معظم الأشخاص بحالة عدوى مستمرة بدون أعراض. فقط في حالات قليلة وبعد مرور سنوات عدة يتسبب المرض في إزالة الميالين. وقد تلقت الفرضية الصحية قبولاً أكبر من فرضية الانتشار.
تضم الأدلة الخاصة باعتبار الفيروس عاملا مسببا: وجود الشرائط قليلة النسائل في المخ والسائل الدماغي الشوكي لدى معظم المصابين بالتصلب المتعدد، وارتباط العديد من الفيروسات بالتهاب الدماغ والنخاع الشوكي المزيل للميالين في البشر، وحدوث إزالة الميالين في الحيوانات بسبب بعض حالات العدوى الفيروسية. ويعتبر فيروس الهربس البشري من المجموعات الفيروسية المرشحة لذلك. الأفراد الذين لم يُصابوا مطلقاً بفيروس إبشتاين – بار هم أقل لإمكانية الإصابة بالتصلب المتعدد بينما يكون الأفراد الذين أُصيبوا به كشباب بالغين أكثر عرضة للإصابة به مقارنة بمن أصيبوا به في سن أصغر. على الرغم من أن البعض يعتبر أن ذلك يتناقض مع الفرضية الصحية، حيث أن من لم يُصابوا ربما خضعوا لتنشئة أكثر تشددا من الناحية الصحية ويعتقد الآخرون أنه لا يوجد تعارض لأن اللقاء الأول مع الفيروس المسبب في مرحلة متأخرة نسبياً من الحياة هو ما يحرك المرض. وتضم الأمراض الأخرى التي قد تكون ذات صلة الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.
عوامل أخرى.
أظهر التدخين أنه عامل مخاطرة مستقل للإصابة بالتصلب المتعدد. قد يكون الكرب عامل مخاطرة على الرغم من ضعف الأدلة التي تدعم ذلك. وقد تم تقييم الارتباط بالتعرض المهني للسموم - بصورة أساسية المواد المذيبة- ولكن لم يتم التوصل لاستنتاجات واضحة. كما دُرست التطعيمات كعوامل مسببة؛ ولكن، معظم الدراسات لم تظهر أي ارتباط. وقد تم النظر في عدة عوامل مخاطرة محتملة أخرى، مثل الحمية وتناول الهرمونات؛ ولكن، الأدلة على علاقتها بالمرض "ضئيلة وغير مقنعة". ويقل حدوث داء النقرس عما هو متوقع لدى الأشخاص المصابين بالتصلب المتعدد، كما وُجِدت مستويات أقل من حمض البول فيهم. وقد أدى ذلك إلى وجود النظرية القائلة بأن حمض البول عامل واقٍ، على الرغم أن أهميته الدقيقة تظل غير معروفة.
الفسيولوجيا المرضية.
الخصائص الثلاث الأساسية لمرض التصلب المتعدد هي تشكل الآفات في الجهاز العصبي المركزي (والتي تدعى أيضاً اللويحات)، التهاب وتدمير غمد الميالين الخاص بالخلايا العصبية. وتتفاعل تلك الخصائص بطريقة معقدة وغير مفهومة تماماً بعد لتؤدي إلى تحلل نسيج العصب وبالتالي ظهور علامات وأعراض المرض. إضافة لذلك، يُعتقد أن التصلب المتعدد أحد اضطرابات الأمراض الالتهابية الناتجة عن اضطراب المناعة التي تتطور من تداخل بين العوامل الوراثية للفرد ومسببات بيئية غير معروفة بعد. يُعتقد أن الأضرار تكون، على الأقل في جزء منها، بسبب قيام جهاز المناعة الخاص بالفرد نفسه بمهاجمة الجهاز العصبي.
الضرر.
يشير الاسم "التصلب المتعدد" إلى الندوب (الصلبة – التي تشيع معرفتها باسم اللويحات أو الآفات) التي تتشَّكل في الجهاز العصبي. تؤثّر هذه الندوب أكثر ما يكون في المادة البيضاء في العصب البصري وجذع الدماغ والعقد القاعدية والنخاع الشوكي أو المادة البيضاء القريبة من البطينات الجانبية. وظيفة خلايا المادة البيضاء هي حمل الإشارات بين مناطق المادة الرمادية، حيث يتم إصدارها، وبين باقي الجسم. ونادراً ما يكون الجهاز العصبي المحيطي مشتركاً بالإصابة.
وبصورة أكثر تحديداً، فإن التصلب المتعدد، يتضمن فقدان الخلايا الدبقية قليلة التغصّن، وهي الخلايا المسؤولة عن تشكيل الطبقة الدهنية والحفاظ عليها – والمعروفة باسم غلاف الميالين- والتي تساعد الخلايا العصبية على حمل الإشارات الكهربائية (احتمالات الحركة). ويؤدي هذا إلى ترقيق أو فقدان الميالين بالكامل، وكلما تقدم المرض، يتحلل المحور العصبي للخلايا العصبية. عندما يُفقد الميالين، لا تستطيع الخلية العصبية أن تنقل الإشارات الكهربائية بصورة فعالة. وتحدث عملية إصلاح تُسمى إعادة الميالين في المراحل المبكرة من المرض، ولكن الخلايا الدبقية قليلة الاستطالات لا تتمكن من إعادة بناء غلاف الميالين الخاص بالخلايا العصبية بصورة كاملة. تؤدي الهجمات المتكررة إلى عملية إعادة الميالين أقل فعالية بالتتابع، إلى أن تظهر صفيحة تشبه الندبة حول المِحوار المتضرر. وتكون تلك الندوب هي مصدر الأعراض وخلال الهجمات، عادة ما يُظهر التصوير بالرنين المغناطيسي أكثر من عشر صفيحات جديدة. ويمكن أن يشير ذلك إلى أن هناك عددا من الآفات التي يستطيع الدماغ معها إصلاح نفسه بدون إن يؤدي ذلك إلى عواقب ملحوظة. كما توجد عملية أخرى تشترك في إحداث الآفات وهي تشكل الخلايا النجمية بصورة غير عادية بسبب تدمير الخلايا العصبية القريبة. وقد تم وصف عدد من أنماط الأفات 
الالتهاب.
بعيداً عن إزالة الميالين، العلامة الأخرى المميزة للمرض هي الالتهاب. تحدث العملية الالتهابية، بما يلائم التفسير المناعي، بسبب الخلايا التائية، وهي نوع من الخلايا الليمفاوية التي تلعب دوراً هاماً في دفاعات الجسم. تتمكن الخلايا التائية من الدخول إلى الجسم عبر تمزق في الحاجز الدموي الدماغي. وتتعرف الخلايا التائية على الميالين باعتباره دخيلاً وتبدأ في مهاجمته، مما يفسر سبب تسمية تلك الخلايا "الخلايا الليمفاوية ذاتية التفاعل"..
يبدأ الهجوم على الميالين عمليات التهابية تحفز خلايا مناعية أخرى وإطلاق عوامل أخرى قابلة للذوبان مثل السيتوكينان والأجسام المضادة. ويتسبب المزيد من كسر الحاجز الدموي الدماغي بحدوث عدد من التأثيرات الضارة الأخرى مثل التورّم (الانتفاخ)، وتفعيل البلاعم، وتفعيل أكثر للسيتوكينات والبروتينات المدمرة الأخرى. يمكن أن يقلل الالتهاب من نقل المعلومات ما بين الخلايا العصبية بثلاث طرق على الأقل. قد تقوم العوامل المذيبة التي تم إطلاقها بإيقاف النقل العصبي في الخلايا السليمة. وقد تؤدي تلك العوامل إلى فقدان الميالين أو تزيد من الفقدان، أو قد تؤدي إلى تحلل المِحوار تماماً.
الحاجز الدموي الدماغي.
الحاجز الدموي الدماغي هو جزء من جهاز الشعيرات الدموية الذي يمنع دخول الخلايا التائيّة إلى الجهاز العصبي المركزي. وقد تصبح قابلة لاختراق تلك الأنواع من الخلايا التي تظهر كنتيجة ثانوية للعدوى الفيروسية أو البكتيرية. بعد أن تعمل على إصلاح نفسها، أي بعد الشفاء من العدوى، قد تبقى الخلايا التائيّة محاصرة داخل الدماغ.
التشخيص.
يتم تشخيص مرض التصلب المتعدد بناءً على العلامات والأعراض الموجودة، بالإضافة إلى التصوير الطبي والفحوصات المخبرية الداعمة. قد يكون تأكيد المرض صعباً، خاصة في المراحل المبكرة، حيث قد تتشابه علامات المرض وأعراضه مع أمراض أخرى. تعتبر معايير ماكدونالد أكثر الطرق المستخدمة في تشخيص مرض التصلب اللويحي، وهي تركّز على على الأدلة السريرية والمخبرية والإشعاعية لوجود الآفات في أوقات مختلفة في مناطق مختلفة كما تعتبر معايير شوماخر ومعايير بوزر الأكثر أهمية تاريخياً. تتيح المعايير السابقة التشخيص غير الباضع، إلا أن البعض يشير إلى أن الدليل القاطع الوحيد على وجود المرض هو إجراء تشريح بعد الوفاة أو أخذ خزعة من الموضع الذي تم التأكد من وجود آفات نمطية للتصلب المتعدد فيه.
قد تكون البيانات السريرية وحدها كافية لتشخيص التصلب المتعدد إذا تعرّض المريض لهجمات منفصلة من الأعراض العصبية التي تميّز المرض. في المرضى الذين يسعون للحصول على رعاية طبية بعد هجمة واحدة فقط، فإن الأمر يحتاج إلى اختبارات أخرى لإجراء التشخيص. أكثر الأدوات التشخيصية استخداماً هي التصوير العصبي، وتحليل السائل الدماغي الشوكي والاستجابات المستثارة. قد يظهر التصوير بالرنين المغناطيسي للمخ والنخاع الشوكي مناطق مزالة الميالين (ندوب أو لويحات). يمكن إعطاء الغادولينيوم من خلال الوريد كمادّة تباين لإلقاء الضوء على اللويحات النشطة ولإظهار وجود آفات قديمة غير مترافقة بأعراض إثناء إجراء التقييم، عن طريق الإلغاء. يمكن أن يقدم اختبار السائل الدماغي الشوكي الذي تم الحصول عليه من البزل القطني الدليل على وجود التهاب مزمن في الجهاز العصبي المركزي. يُفحص السائل الدماغي الشوكي للحصول على الشرائط قليلة الأنسال من الغلوبولين المناعي G بواسطة الرحلان الكهربائي، والتي تعتبر واسمات التهابية توُجد لدى 75% - 85 % من الأشخاص المصابين بالتصلب المتعدد.
قد يستجيب الجهاز العصبي في حالة الإصابة بالتصلب المتعدد بصورة أقل نشاطاً لتحفيز العصب البصري والخلايا العصبية الحسية بسبب زوال الميالين من تلك الممرات. يمكن فحص هذه الاستجابات الدماغية باستخدام الاستجابات المرئية المستثارة والاستجابات المستثارة الحسية.
المسارات السريرية.
وصفت عدة أنواع فرعية، أو أنماط لتطور الحالة. تعتمد الأنواع الفرعية على السير السابق لهذا المرض في محاولة لـتوقع السير المستقبلي.فهي تكتسب أهميتها ليس فقط من أجل التشخيص بل لاتخاذ قرارات العلاج أيضًا. في عام 1996 وصفت الجمعية الوطنية للتصلب المتعدد أربع مسارات سريرية:
ويتميز النوع الفرعي الناكس المعاود بانتكاسات لا يمكن التنبؤ بها تليها فترات تمتد بين أشهر وسنوات من الهدوء النسبي (هجوع) مع عدم وجود علامات جديدة لنشاط المرض. حالات العجز التي تحدثُ أثناء الهجمات قد تتراجع أو تترك مشاكل، وتحدث هذه الأخيرة في حوالي 40% من الهجمات وهي أكثر شيوعا كلما كانت فترة المرض أطول وهذا يصف سير المرض الأولي لدى 80% من الأفراد المصابين بالتصلب المتعدد. عندما تتراجع حالة العجز دائمًا بين الهجمات، يشار إلى ذلك أحيانا" بالتصلب المتعدد الحميد MS"، على الرغم من أن المصابين سوف يعانون من بعض درجات العجز التي ستتجمع على المدى الطويل. ومن ناحية أخرى، فإن مصطلح" التصلب المتعدد الخبيث" يستخدم لوصف مرضى التصلب المتعدد الذين يصلون إلى مستوى كبير من العجز في فترة قصيرة من الزمن. يبدأ النوع الفرعي الناكس الهاجع عادة بـ متلازمة معزولة سريريا (CIS). في المتلازمة المعزولة سريريا، يصاب المريض بهجمة توحي بـ إزالة الميالين، دون أن تستوفي معايير مرض التصلب المتعدد. ويصاب حوالي 30 - 70% من الأشخاص الذين يعانون من المتلازمة المعزولة سريريا بالتصلب المتعدد في مرحلة لاحقة.
يحدث التصلب المتعدد الثانوي المترقي في حوالي 65% من المصابين بالتصلب المتعدد الأولي الناكس الهاجع، الذين سيعانون بالنتيجة من لديهم تراجع عصبي متقدم بين الهجمات الحادة دون أي فترات أكيدة من الهجوع. قد تظهر من حين لآخر انتكاسات وهجوع طفيف. طول الفترة الزمنية الأكثر شيوعا بين بدء المرض والتحول من نوع التصلب المتعدد الناكس الهاجع إلى الثانوي المترقي هو 19 عاما..
يحدثُ النوع الفرعي الأولي المترقي في حوالي 10-20% من الأفراد، ولا يترافق بوجود هجوع بعد الأعراض الأولية. ويتميز بتطور العجز من البداية، دون هجوع أو تحسن، أو مع بعض التحسن البسيط أحيانا فقط. السن المعتادة لبدء النوع الأولي المترقي أكثر تأخرًا من النوع الناكس الهاجع. وهو مشابه للسن الذي يبدأ فيه عادة النوع الثانوي المترقي عادة في التصلب المتعدد الناكس الهاجع، أي حوالي 40 سنة من العمر.
أما التصلب المتعدد المترقي الناكس فيصف الأفراد الذين يعانون من تراجع عصبي ثابت، منذ بداية المرض ولكنهم يمرون أيضا بهجمات مركبة واضحة. وهذا هو الشكل الأقل شيوعا بين جميع الأنواع الفرعية.
وصفت أنواع غير عادية من التصلب المتعدد، وهي تشمل مرض ديفيتش، تصلب بالو المتحد المركز، تصلب شيلدر المنتشر وتصلب ماربوغ المتعدد. وهناك جدل بشأن ما إذا كانت هذه الأنواع أشكالاً أخرى للتصلب المتعدد أم أنها أمراض مختلفة. يختلف سلوك التصلب المتعدد لدى الأطفال، حيث يستغرق وقتاً أطول للوصول إلى المرحلة المتقدمة. ومع ذلك، فإنهم يصلون إليها في متوسط عمر أقل من البالغين عادة.
تدبير الحالة.
على الرغم من عدم توفر علاج شاف معروف لمرض التصلب المتعدد، إلا إن هناك العديد من العلاجات المفيدة. الأهداف الأساسية للعلاج هي استعادة الأداء الوظيفي بعد الهجمة، ومنع وقوع هجمات جديدة، ومنع الإعاقة. وكما هو الحال مع أي علاج طبي، فالأدوية المستخدمة في تدبير حالة التصلب المتعدد لديها العديد من آثار عكسية. ويتابع بعض المرضى العلاجات البديلة، على الرغم من نقص الأدلة الداعمة لها.
الهجمات الحادة.
خلال الهجمات العرضية، يعتبر إعطاء جرعات مرتفعة من كورتيكوستيرويد ات عن طريق الوريد، مثل ميثيل بردنيزولون، هو العلاج المعتاد، مع الكورتيكوستيرويدات عن طريق الفم التي يبدو أنها تتمتع بفعالية وهامش أمان مماثلين. على الرغم من فعاليتها عموما في تخفيف الأعراض على المدى القصير، فالعلاجات الكورتيكوستيرويدية لا تبدو ذات تأثير كبير على الشفاء على المدى الطويل.
قد تكون عواقب الهجمات الشديدة التي لا تستجيب للكورتيكوستيرويدات قابلة للعلاج بواسطة فصادة البلازما.
العلاجات المعدلة للمرض.
التصلب المتعدد الناكس الهاجع.
تمت الموافقة على ثمانية علاجات معدلة للمرض من قبل الجهات التنظيمية لعلاج التصلب المتعدد الناكس الهاجع (RRMS)، تضم: إنترفيرون بيتا-1A، إنترفيرون بيتا-1B، جلاتيرامير أسيتات، ميتوكزانترون، ناتاليزوماب، فينغوليمود، تيريفلونوميد ودايميثيل فومارات. ولكن لم تثبت جدواها الاقتصادية حسب دراسات 2012.
في التصلب المتعدد الناكس الهاجع، نجد هذه العلاجات فعالة بشكل معتدل في خفض عدد الهجمات. ويعتبر الإنترفيرون وجلاتيرامير اسيتات الخط العلاجي الأول ويعتبر العلاج المبكر والطويل المدى آمنا ويحسن النتائج .
يقلل ناتاليزوماب من معدل الانتكاس أكثر من علاجات الخط الأول، ولكن نظرا للأمور المتعلقة بالآثار العكسية فهو يعتبر خطاً علاجياً ثانياً يحتفظ به لأولئك الذين لا يستجيبون للعلاجات الأخرى أو للحالات الشديدة من المرض. أما الميتوكزانترون المحدود الاستعمال بسبب آثاره العكسية الشديدة فهو خيار الخط الثالث لأولئك الذين لا يستجيبون للأدوية الأخرى. علاج المتلازمة معزولة سريريا (CIS) بواسطة الانترفيرون يقلل من إمكانية انتقال المرض إلى حالة التصلب المتعدد السريرية. وتقدر فعالية الإنترفيرون وجلاتيرامير لدى الأطفال معادلة تقريباً لفعاليتها لدى البالغين. ويبقى دور بعض العوامل الجديدة مثل فينغوليمود وتيريفلونوميد ودايميثيل فومارات، حتى عام 2011، غير واضح بعد تماما.
التصلب المتعدد المترقي.
لم يظهر أي علاج قدرته على تغيير مسار التصلب المتعدد الأولي المترقي واعتبارا من عام 2011 حصل دواء واحد فقط، وهو ميتوكزانترون على الموافقة لعلاج التصلب المتعدد الثانوي المترقي. في هذه الفئة من المرضى هناك دليل مبدئي يدعم استخدام ميتوكزاتنرون باعتدال في ابطائه لتطور المرض وانقاصه لمعدلات الانتكاس أكثر من عامين.
الآثار العكسية.
هناك العديد من الآثار العكسية للعلاجات المعدلة للمرض. وأحد أكثرها شيوعا هو تهيج الجلد في موقع حقن جلاتيرامير أسيتات وإنترفيرون (حيث تصل إلى 90% عند الحقن تحت الجلد و33% عند الحقن العضلي). ومع مرور الوقت، يمكن مشاهدة بروزا في موقع الحقن، ويرجع ذلك إلى التخريب الموضعي للأنسجة الدهنية، والمعروف باسم الضمور الشحمي قد تسبب الانترفيرونات اعراضا مشابهة للانفلونزا ويعاني بعض الأشخاص الذين يتلقون جلاترامير ردود فعل تالية للحقن تتضمن التبيغ، وضيق الصدر، وخفقان القلب وضيق التنفس، والقلق، وهي تستمر لأقل من ثلاثين دقيقة عادة. الآثار العكسية الأكثر خطورة ولكن أقل شيوعا بكثير هي تلف الكبد بسبب الإنترفيرون، الخلل الوظيفي الانقباضي (12%)، العقم واللوكيميا النخاعية الحادة (0.8%) بسبب الميتوزانترون، واعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي الذي يحدث بسبب ناتاليزوماب (التي تحدث لدى 1 من 600 من الأشخاص المعالجين).
قد يسبب فنغوليمود حدوث ارتفاع ضغط الدم وبطء القلب وذمة البقعة الصفراء، وارتفاع معدل أنزيمات الكبد أو انخفاض مستويات الخلايا اللمفاوية. هناك أدلة مبدئية تؤيد سلامة تيريفلونوميد على المدى القصير، حيث تشمل الآثار الجانبية الشائعة: الصداع، والتعب، والغثيان، وفقدان الشعر، وآلام الأطراف. وكانت هناك أيضا تقارير عن فشل الكبد واعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المرافق لاستخدامه كما إنه يسبب خطرا على تطور الجنين. الآثار الجانبية الأكثر شيوعا بسبب ديميثيل فومارات هي التبيغ ومشاكل الجهاز الهضمي. وفي حين من الممكن أن يسبب دايميثيل فومارات حدوث انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء إلا إنه لم يتم الإبلاغ عن حدوث حالات من العدوى الانتهازية أثناء التجارب.
الأعراض المُترابطة.
لقد أُثبت أن لكل من الأدوية والتأهيلات العصبية القُدرة على تحسين بعضًا الأعراض، لكنها لا تُغير من مسار المرض. من بين الأعراض التي لديها رد جيد بسبب الأدوية والعلاج، المثانة غير المُستقرة والتشنج، بينما قد تطرأ تغييرات بسيطة في القليل من باقي الأعراض. يجبُ اتّباع نهج مُتعدد التخصصات للمشاكل العصبية وذلك للتحسين من نوعية الحياة، فهناك الحاجة إلى الخدمات الصحية المُختلفة. ارتفع نشاط ومشاركة المُصابين بالتصلب المُتعدد في برامج التأهيل المُتعدد ولكنها لا تؤثر على مستوى الإعاقة. لا توجد أدلة كافية على الفعالية الشاملة للتخصصات العلاجية الفردية، مع ذلك توجد أدلة قوية وكافية على فعالية بعض من العلاجات الفردية مثل:مُمارسة التمارين الرياضية وعلاج علم النفس والعلاج السلوكي المعرفي.
علاجات بديلة.
قد يستخدم ما نسبته أكثر من 50% من المصابين بالتصلب المتعدد الطب البديل، على الرغم من أن هُناك تفاوت في هذه النسب بسبب أختلاف تعريف الطب البديل. يفتقر هذا النوع من العلاج إلى الأدلة الواضحة التي تُبين مدى فعاليته أو حتى تُعتبر معدومة. تتضمن العلاجات ذات فائدة غير مُثبتة المُستخدمة من المُصابين بالتصلب المُتعدد منها، المكملات الغذائية والخاصة بالحمية الغذائية وفيتامين دي وبعض أساليب الأسترخاء مثل اليوغا والتداوي بالأعشاب (والقنب الطبي) والمعالجة بالإكسجين عالي الضغط والعلاج الدودي وعلم المنعكسات والوخز بالأبر. يتم استخدام العلاج بنسبة أكبر من قبل النساء والمُصابين بالتصلب المتعدد لفترة أطول أو من يعانون من اعاقة.
توقعات سير المريض.
تعتمدُ توقعات سير المريض على أمور كثيرة منها النوع الفرغي للمرض والعمر والجنس وعلى الأعراض الأولية للشخص وكذلك درجة الإعاقة الخاصة بالمريض. تُوجد علاقة مُشتركة ما بين (النساء والتهاب العصب البصري ونوع فرعي مُنتكس أو بعض من الأعراض الحسية في البداية وقليل من الهجمات المرضية في السنوات الأولى أو في سن مُبكرة في البداية) وما بين توقعات سير جيدة للمريض.
يبلغُ مُتوسط العمر المتوقع للمُصابين 30 عامًا مُنذ بداية الإصابة بتصلب المتعدد، أقل بخمس حتى عشرة سنوات بالنسبة للإشخاص غير المُصابين بالمرض. تبلغُ 40% نسبة المُصابين بالمرض التي تبلغ أعمارهم السبعون عامًا. على الرغم من ذلك، فإن ثلثي المُصابين يعود سبب وفاتهم إلى عواقب المرض، يُعد الانتحار عند المُصابين أكثر شيوعًا، بينما تُعد الالتهابات والمُضاعفات الأخرى أشجُ خطرًا عند الإشخاص المُصابين بإعاقة. على الرغم من أن يفقدُ الكثير من المُصابين قُدرتهم على المشي قبل الوفاة، فتبلغ 90% نسبه القادرين على المشي وحدهم بعد 10 سنوات مُنذ الإصابة بالمرض بينما تبلغ 75% بعد 15 سنة.
الوبائيات.
يُعد التصلب المُتعدد الاضطراب المناعي الذاتي الأكثر شيوعًا الذي يُصيب الجهاز العصبي المركزي. ففي عام 2010، بلغ عدد المُصابين بالتصلب المتعدد ب 2-2,5 مليون (أي ما يُعادل 30 اصابة لكل 100,000 شخص) في العالم، حيث تتراوح معدلات الإصابة حسب المنطقة. يُسبب المرض ب18،000 حالة وفاة سنويًا. حيث تبلغُ ما يقلُ عن 0,5 لكل 100,000 حالة إصابة في أفريقيا و2،8 لكل 100,000 بينما تبلغ في جنوب شرق اسيا 8,3 وفي أوروبا 80 لكل 100,000 حالة اصابة. تزيد معدل الوفيات لبعض المجموعات من أصول تنحدر من أوروبا الشمالية. هناك زيادة في معدل الحالات الجديدة ب2،5 لكُل 100,000 شخص في العالم. ويبدو أن عدد المصابين أخذ بالارتفاع، ويمكن تفسير ذلك بسبب أرتفاع جودة تشخيص المريض.
يظهر عادةُ مرض تصلب متعدد عند الأشخاص في أواخر العشرينات وبداية الثلاثينيات ولكن يُمكن أن يصاب الأطفال به وكذلك من تجاوز عمره الخمسون لكنها نادرة الحدوث. يُعد النوع الفرعي التدريجي الأكثر شيوعًا بين الأشخاص في الخمسين من العُمر. تُعد النساء أكثر عُرضةُ للإصابة بالمرض من الرجل، كما هو الحال في أكثر الأمراض المناعية الذاتية وتستمر بالتزايد أيضًا. ففي عام 2008، تم أثبات أن نسبة الإصابة بالمرض عند النساء هي الضعف مُقارنة بالرجال. أما عند الأطفال، فيصيب الأناث أكثر من الذكور، أما عند الأشخاص بعد سن الخمسون فتكون نسبة الإصابة مُتساويةً تقريبًا.
التاريخ.
تاريخ الاكتشاف.
وصف أستاذ علم الأمراض البريطاني روبرت كارسويل(1793-1857) وأستاذ علم التشريح وعلم الأمراض الفرنسي جان كروفييه (1791-1873) العديد من التفاصيل والأعراض السريرية المُتعلقة بمرض التصلب المُتعدد، لكنهما لم يعرّفاه كمرض مُنفصل بحد ذاته. قام العالم كارسويل بوصف الإصابات ب"كآفه ملحوظه في الحبل الشوكي مع ضمور". أشار الطبيب الشرعي السويسري إدوارد فون رندفلايش (1836-1908) في عام 1863 أن الآفات المُصاحبة للالتهابات تنتشرُ حول الأوعية الدموية.
كان طبيب الأمراض العصبية الفرنسي جان مارتن شاركو (1825-1893) أول شخص من فام بتعريف واكتشاف التصلب المتعدد كمرض متميز وكان ذلك في عام 1868. وذلك بالاستعانة بالتقارير والمعلومات السابقة وإضافة إلى مُلاحظاته السريرية والمرضية ولقد لُقب شاركو ب"sclerose en plaques".
التشخيص.
كان شاركو أول من حاول لوضع معايير لتشخيص مرض التصلب المتعدد، ما تُعرف الآن باسم "ثالوث شاركو"، والتي تتضمن رأرأة ورجفان قصدي وكلام تلغرافي، وكما لاحظ شاركو بإن مرضاه كانوا يُعانوا من تغييرات في الإدراك والمعرفة، حيث قام بوصف مرضاه بأنهم يُعانون من ضعف ملحوظ في الذاكرة واستعياب بطئ للأفكار والمعلومات.
وكان يُعتمد على ثالوث شاركو والملاحظات السريرية لتشخيص المرض حتى قام شوماخر بأول مُحاولة لتوحيد معايير لتشخيص المرض وكان ذلك في عام 1965 وتتضمنت التالي:أعراض سريرية لمشكلة ما في الجهاز العصبي المركزي وأدلة على مشاركة منطقتين أو أكثر للجهاز العصبي المركزي وأدلة مشاركة المادة البيضاء وغيرها. وتم حاليًا إدراجه في معايير ماكدونالد ومعايير بوسير في عام 2010 ويتم حاليًا الأستعانة بها للتشخيص.
بدأ ظهور علاجات فعالة من خلال نظريات القرن 20.
البحوث.
الأدوية.
تهدُف الأبحاث الحالية اكتشاف طرق للعلاج حيثُ تكون أكثر فعالية وأسهلُ إدارةًً في حالة التصلب المُتعدد المُنتكس، أكتشاف علاج من أجل الأنواع الفرعية التقدمية، تكوين أستراتيجيات خاصة بالحماية العصبية وأكتشاف علاج فعال للأعراض.
في أعوام 2000 و2010، تمت الموافقة على بعض من الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم حيثُ من المتوقع أن ترتفع وتيرة أستخدام هذه الأدوية. حاليًا، تخضع أدوية أخرى للأبحاث منها لاكوينيمود، حيث وصل إلى المرحلة الثالثة للإبحاث وذلك في شهر أغسطس عام 2012، ولم يتم الحصول على نتائج حاسمة في المراحل السابقة. في نفس الوقت، توجد عدة أبحاث أخرى والتي تهتم بزيادة فعالية العلاج الحالي وكذلك التسهيل من إدارته. يتضمن العلاج أنواع من الأدوية الجديدة مثل إنترفيرون بيتا 1-ألفا، حيث كان من المتوقع أن يتم أستخدامه عند فواصل زمنية أطول لكن بالحفاظ على ردود فعل مُشابهة. ومن المُنتظر أن تتم الموافقة على بيغإنترفيرون بيتا 1-ألفا في عام 2013.
توجد آثار بسبب مضادات وحيد النسيلة. أثبتت المضادات وحيد النسيلة مثل أليمتوزوماب وداكليزوماب وسي دي 20 وريتوكسيماب وأوفاتوموماب أنها تمتلك بعض المُميزات وما زالت في مرحلة الأبحاث كأحتمال للعلاج. لكن أدى أستخدام هذه الأدوية إلى حدوث بعض من الأعراض الجانبية الخطيرة خاصةً العدوة الانتهازية. وهناك إبحاث أخرى تخص أكتشاف أختبار خاص باأضداد فيروس جي سي، حيثُ من المُمكن أن يساعد على التعرف على المُصابين الأكثر عُرضة للإصابة باعتلال بيضاء الدماغ متعدد البؤر التقدمية وذلك عند الحصول على عينة من ناتاليزوماب. على الرغم من أن تلعب المضادات وحيد النسيلة دورًا في علاج التصلب المُتعدد في المُستقبل إلا أنه بسبب عوامل الخطورة المُرافقة لهذا العلاج، فسيكون أستعمال هذا العلاج مُنخفض.
توجد أستراتيجية أخرى مُستخدمة في الأبحاث والتي تتضمن عمل تقييم لفعالية أستخدام أثنان من الأدوية أو أكثر بما يُعرف العلاج المُركب. ويرجع هدف أستخدام العلاج المُركب في التصلب المُتعدد إلى أن العلاج يستهدف آليات مُختلفة لذلك فليس من الضرورة أستبعادها. التآزريات، في هذه الحالات بعض الأدوية تقوم بتحفيز آثار الأدوية الأخرى، يعتبر أمر مُمكن الحدوث لكن له بعض العيوب مثل حجب عمل بعض الأدوية أو زيادةً في أظهار آثارها الجانبية. هناك بعض الدراسات السريرية الخاصة بالعلاج المًركب، لكن لم تُثبت أيً منها نتائج إيجابية لكي يتم أعتبارها كعلاج فعال لمرض التصلب المُتعدد.
ما زالت الأبحاث الخاصة بالحماية العصبية والعلاجات التجديدية وكذلك العلاج بالخلايا الجذعية بالمراحل الابتدائية على الرغم من أهميتها الكبيرة. في نفس الوقت، لا يوجد علاج للمراحل المُتطورة للمرض. من المُمكن تقييم الكثير من الأدوية الجديدة وكذلك الأدوية التي ما زالت تحت نطاق العمل والتطوير حاليًا كعلاج من أجل التصلب المتعدد البدئي المترق والتصلب المتعدد الثانوي المترق.
الواصمات الحيوية للمرض.
لن تتغير معايير التشخيص الخاصة بالمرض في المستقبل القريب على الرغم من ذلك، فإن في الوقت الحالي هُناك الكثير من الجهود من أجل أستكشاف بعض من الواصمات الحيوية التي سوف تُساعد على التشخيص وتوقع تطور المرض. وتتضمن الطرق الجديدة للتشخيص كُل من دراسات المُتعلقة بالأجسام المُضادة المُكافحة للميلين ودراسات عن السائل الدماغي الشوكي والمَصْل، لكن لم تُعطى أيً منها أي نتائج إيجابية واضحة.
لا توجد في الوقت الحاضر فحوصات مخبرية تؤدي إلى العلم مُسبقًا بتطور المرض. اقتُرحت عدة حلول منحت بعض الآمال، مثل: إنترلوكين 6 وأحادي أكسيد النيتروجين وحمض النتريك سينثاز و"Osteopontin" وغلوبولين جنيني-ألف. يعود سبب تطور المرض إلى تدهور وانحلال العصبونات، تكمُن وظيفة البروتينات بتبين بفقدان النسيج العصبي مثل الخيط العصبي وبروتين تاو وحمض ن-أسيتيل الأسبارتيك، حيث أنها تخضع للأبحاث. في نفس الوقت، هناك مُحاولات لاكتشاف واصمات لتُساعد على تمييز المرضى الذين سيستجيبون للعلاج عن أولئك الذين لن يستجيبوا للعلاج.
قصور وريدي دماغي نخاعي مزمن.
في عام 2008، أيد جراح الأوعية الدموية باولو زامبوني كتصلب المتعدد تؤدي إلى عملية تضييق الأوعية الدموية التي تُغذي الدماغ، وقد أطلق على هذه العملية أسم قصور وريدي دماغي نخاعي مزمن. أكتشف زامبوني كجميع مرضاة المُصابين بالتصلب المُتعدد كانوا يعانوا من القصور الوريدي الدماغي النخاعي المُزمن، حيثُ يجرى عملية جراحية لتصحيح هذه المُشكلة، وسُميت هذه العملية في الإعلام ب"إِجْراءات تحريرية"، وصرح الجراح بأن 73% من الأشخاص الذين خضعوا لهذه العملية أظهروا حالة من التحسن. أكتسبت هذه النظرية أهتمامًا من قبل الإعلام والمُصابين بالتصلب المُتعدد خصوصًا في كندا. لا تُعد أفتراضات زامبوني مؤكدة معلوماتيًا ويعود السبب إلى أن الدراسات السريرية التي أجريت ليست بعمياء ولا بمفحوصة والتي أثارت بعض المخاوف. في نفس الوقت، لم تكشف الدراسات اللاحقة أي علاقة ما بين القصور الوريدي الدماغي النُخاعي المُزمن والتصلب المُتعدد أو أكتُشف علاقة ما بينهما لكن ليست بواضحة، ولكن أدت أفتراضية زامبوني إلى أثارة أعتراضات جادة للفرضية. تم نقد "إِجْراءات تحريرية" وذلك بسبب المُضاعفات الخطيرة الناجمة عنها وموت المُصابين، من دون أي فوائدة مُثبتة. في عام 2013، لم يكن موصى بهذه الفرضية كعلاج للتصلب المُتعدد. حاليًا، تُجرى العديد من الأبحاث بخصوص فرضية القصور الوريدي الدماغي النخاعي المزمن.

</doc>
<doc id="171788" url="?curid=171788" title="جنس بشري">
جنس بشري


</doc>
<doc id="171790" url="?curid=171790" title="كلاوس شواب">
كلاوس شواب

كلاوس شواب (ولد في 30 مارس/آذار 1938) اقتصادي ورجل أعمال ألماني، يشتهر بأنه رئيس ومؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي، تعمل زوجته هيلدا معه في مشاريعه، ولد في ألمانيا في رافنسبورغ.
مؤسسات.
أسس شواب في عام 1971 المنتدى الاقتصادي العالمي كمؤسسة غير ربحية تلتزم في تطوير الوضع العالمي، وطورها فيما بعد تكون اليوم الشراكة العالمية لقادة الأعمال والسياسة والفكر. في عام 1998 أسس شواب مع زوجته مؤسسة شواب للمقاولة الاجتماعية Schwab Foundation for Social Entrepreneurship، وهي مؤسسة غير ربحية مقرها جنيف سويسرا.
في عام 2004، أسس شواب مؤسسة جديدة منتدى قادة العالم من الشاب، ويهدف إلى جمع أكثر من 1000 شخص دون الأربعين من يعملون من مختلف مجالات العمل والحياة وممن يعملون ويرغبون في تحسين وتطوير الوضع العالمي، وتشجيعهم على التعاون على مدى خمس سنوات لتعريف وتحقيق التغيير العالمي.
التعليم.
حاصل على شهادة الدكتوراه في الاقتصاد والهندسة والإدارة العامة، ثم حصل على 6 شهادات دكتوراه فخرية.
الحياة المهنية.
بروفسور في السياسة الاقتصادية في جامعة جنيف من عام 1972 وحتى 2002، ومؤلف لعدد من الكتب.

</doc>
<doc id="171799" url="?curid=171799" title="تسعير (توضيح)">
تسعير (توضيح)


</doc>
<doc id="171800" url="?curid=171800" title="المنتج">
المنتج


</doc>
<doc id="171802" url="?curid=171802" title="قناة التوزيع">
قناة التوزيع


</doc>
<doc id="171803" url="?curid=171803" title="قنوات التوزيع">
قنوات التوزيع


</doc>
<doc id="171804" url="?curid=171804" title="مخططات الحالة">
مخططات الحالة


</doc>
<doc id="171819" url="?curid=171819" title="قصيدة الفرح">
قصيدة الفرح

قصيدة إلى السعادة بالألمانية (Ode an die Freude) قصيدة غنائية كتبها الشاعر والمسرحي الألماني فريدريش فون شيلر في عام 1785، وقد لحنها المؤلف الموسيقى الشهير بيتهوفن في المقطع الرابع والأخير من سيمفونيته التاسعة.
وتعتبر هذه القصيدة من أروع ما كتب فريدريش فون شيلر في عالم الأدب، ومن أروع ما لحن بيتهوفن في عالم الموسيقى.
وقد كتبها شيللر وأودع في كلماتها...الرغبة الجارفة للنفس البشرية نحو السعادة..وتمثل ترتيلة حب ودعوة إلى السلام والمحبة بين كل البشر. وتعتبر الآن النشيد الوطني الرسمي للاتحاد الأوروبي.
القصيدة نفسها ملحنة من قبل بييتهوفن تستخدم اليوم كنشيد قومي للاتحاد الأوروبي.
هناك تلحينات أخرى للقصيدة من موسيقييين اخرين منهم النمساوي فرانز شوبرت.
نشيد الفرح؛ ترجمة: د. بهجت عباس.
أيتها الفرحة، يا شرارةَ الآلهة الجميلةَ
يا اِبنةً من أرض الخلود،
ندخل، متوهّجين انتشاءً،
ملاذَكِ القدسيَّ، عَـبـرَ الأثيـر،
حيث أسحارُكِ تعيد رَبْطَ
ما قطّعه سيف اختلاف الزيّ.
يصبح الشّحاذون إخوةَ الأمراءِ
أينما يرفرف جناحُكِ الرقيق.
 جوقة 
أيتها الملايين! كونوا متعانقين!
خذوا هذه القُـبلـةَ إلى الدنيا كلّها!
أيّها الإخوة! فوق خيمة النجوم
يقيم أبٌ حبيبٌ.
مَنْ أفلح في الرَمْـيـة الكبرى،
أنْ يكونَ صديقاً لصديق،
ومن حَظِيَ بامرأة جميلة،
فليشتركْ معنا بالابتهاج!
نعم، وكذلك من يعرف روحاً واحدة فقط،
ذاته على هذه الأرض!
والذي لم يعرفْ قطُّ،
فليبتعدْ عن هذه المجموعة باكياً!
 جوقة 
من يُـقِـمْ في الحلقة الكبيرة،
فليُعـلنْ انتماءه إلى العاطفة!
التي تقوده إلى النجوم
حيث المجهولُ على عرشه.
الكائنات كلّها تنهل الفرحة
من أثداء الطبيعة،
كلّ الأخيار وكلّ السيِّئين،
يقـتـفـون أثرَ ورودها.
أعطتنا قُـبَلاً وأعطتنا نبيذاً،
صديقاً مُختَبراً في الموت،
سعادةً أعطِـيَـتِ الدودةُ،
والمَلَـكُ يقف أمام الإلـه
 جوقة 
تهاوَوا أمامه ركّعاً، أيتها الملايين؟
وأنتِ يا دنيا، هل أدركتِ الخالقَ؟
اِبحثوا عنه فوق خيمة النجوم.
هو فوق النجوم يسكن حتماً.
الفرحة هي الينبوع القويّ
في الطبيعة الخالدة.
الفرحة، الفرحة تُدير الدواليبَ
في ساعة الكون الكبيرة.
تُغري الأزهار أن تخرج من براعمها،
والشموسَ من سمائها،
وتسيّر الأفلاكَ في مجالاتها،
حيث لا يدركها منظارُ الرائي.
 جوقة 
سعيدٌ، مثل شموسِه محلّقـةً،
عبرَ خطّة السّماء الرائعة،
انطلقوا، أيّها الإخوة، في طريقكم،
سعداءَ مثل بطلٍ يرنو إلى نصر.
من انعكاس الحقيقة الوهّاجة
تبتسم للباحث.
تقود المكابدَ
إلى هضبة الفضيلة الصّاعدة.
على جبال الإيمان المشمسة
يرى المرء راياتِـهـا ترفرف،
خلال صدْع توابيتها المتفجّرة،
يراها المرء واقفة في جوقة الملائكة.
 جوقة 
عانوا بشجاعة أيّتها الملايين!
عانوا لعالم أفضلَ!
فوق خيمة النجوم
ربّ عظيمٌ يكافئكم.
لا يستطيع الإنسان أنْ يكافئ الآلهةَ،
إنّه لجميلٌ أنْ نكونَ مثلَهم.
حزن وفقر ينبغي أنْ يُعلنـا،
وبالابتهاج يفرح الإنسان.
كراهية وانتقام يجب أن يُنسَـيا،
وانْ يكون العفو لعدوّنا اللدود،
لا دمعةٌ يجب أن تهصره،
ولا ندمٌ يحطّ من شأنه.
 جوقة 
لَنُلغي دفتر ديوننا،
ونتصالح مع العالم كلّه،
إخوتي! فوق خيمة النجوم
يحكم الربّ كما حُكم علينا.
الفرحة تفور في الأقداح،
في دمِ العنبِ الذهبيّ
ينهل الوحشيّ آكل لحم البشر بفظاظة،
ويمتصّ اليأسُ قوةَ الأبطال.
إخوتي! حلّقوا من مقاعدكم،
عندما تدور الكؤوس المليئة حولكم،
دعوا الرغوة تتدفق إلى السماء:
هذه الكأسُ للروح الطيّبة.
 جوقة 
ذاك الذي تمجّدُه مجموعةُ النجوم
هو من تثني عليه تراتيلُ الملائكة،
هذه الكأسُ إلى الروح الطيّبة،
فوق خيمة النجوم في الأعالي.
شجاعة صامدة في الملمّاتِ الصِّعاب،
مساعدة، عندما تبكي البراءة،
يبقى القسَمُ إلى الأبد،
الحقيقة تجاه الصّديق والعدوّ.
عظَمةُ الرجل أمامَ عروشِ الملوك،
إخوتي، إنْ كلّف حياةً أو دماً-
أعطوا التيجانَ إلى من استحقّها-
تدمير حضانة الكذب.
 جوقة 
أغلقوا هذه الحلقة المقدّسة بإحكام أكثرَ،
اقسموا بهذا النبيذ الذَّهبيِّ،
كونوا مخلصين للعهد الإلهي،
اقسموا له عند قاضي السَّماء.
انقاذ من سلاسل الطغاة،
كرمٌ أيضاً للشرّير،
أمل ٌعلى سرير الموت،
عفوٌ من المحكمة العليا،
يجب أن يحيا الموتى أيضاً،
إخوتي، اشربوا وتوافـقـوا،
كل الذنوب يجب أن تُغـفــرَ،
يجب ألاّ يكونَ ثمّة جحيمٌ بعد هذا.
 جوقة 
ساعةُ وداعٍ رائـقـةٌ،
نومٌ عذبٌ في كفـن،
إخوتي، جملة رقـيقـة،
من فم قاضي الموت.

</doc>
<doc id="171820" url="?curid=171820" title="فيرنون درسلي">
فيرنون درسلي

فيرنون درسلي ( بالإنجليزية: Vernon Dursley ) هو أحد الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ.
نبذة عنه.
فيرنون درسلي رجل سمين جدا، ذو رقبة قصيرة لاتظهر من شدة سمنته، عامي ورد ذكره في السلسلة، فيرنون هو زوج خالة هاري بوتر بتونيا درسلي شقيقة ليلي إيفانز.
وأب لددلي ، وله شقيقة واحدة ذُكرت في السلسلة هي مارجوري ديرسلي .
قام فيرنون بإيواء هاري بعد وفاة والديه جيمس وليلي بوتر على يد فولدمورت .
ولم يحسن معاملته خلال إحدى عشرة سنة أقامها هاري في منزله باستمرار .
يكره فيرنون السحرة ويرفض مجرد ذكرهم في منزله ويقلق من معرفة الجيران لحقيقة هاري بوتر وذهابه لمدرسة هوغوورتس وكل مايهمه هو مظهره الاجتماعي وكونه شخص طبيعي وتقليدي جدا ً في نظرهم وأفضل من المحيطين به أيضا،
لذلك قام بنشر عدد كبير من الأكاذيب عن ذهاب هاري لبعض المصحات الخاصة بتقويم السلوك الإجرامي تبريراً لغيابه المستمر عن المنزل خلال السنة الدراسية .

</doc>
<doc id="171827" url="?curid=171827" title="ددلي درسلي">
ددلي درسلي

ددلي درسلي ( بالإنجليزية: Dudley Dursley ) هو ابن فيرنون و بتونيا درسلي و أحد الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ.

</doc>
<doc id="171829" url="?curid=171829" title="بتونيا درسلي">
بتونيا درسلي

بتونيا درسلي ( بالإنجليزية: Petunia Dursley ) هي إحدى الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية جيه كيه رولينغ.
نبذة عنها.
بتونيا درسلي عامية ورد ذكرها في السلسلة، زوجها هو فيرنون درسلي ، لها ابن واحد من زوجها هو ددلي درسلي ، أيضا هي شقيقة ليلي إيفانز والدة هاري بوتر . اسمها قبل الزواج كان بتونيا إيفانز.
بعد وفاة شقيقتها ليلي بوتر وزوج شقيقتها جيمس بوتر على يدي لورد فولدمورت ، قام ألباس دمبلدور بتسليمها ابن شقيقتها هاري وعَهد به إلى رعايتها، واستمرت في رعايته لإحدى عشرة سنة وإن كانت لم تحسن معاملته خلالها وفضلت دوما ابنها ددلي عليه .
تكره بتونيا السحرة كما زوجها فيرنون وتكره كون شقيقتها ليلي ساحرة، وتخفي هذه الحقيقة دوما ولا تحب أن تسمع من يتحدث عن السحرة وعالمهم وإن كانت تُلم ببعض المعلومات عن عالمهم . أخفت عن هاري حقيقة والديه وحقيقة شخصية وادعت أنهما توفيا في حادث سيارة عندما كان طفلا ً صغيرا ً وذلك لرغبتها في إبعاده عن عالم السحرة تماما .
تحب بتونيا التجسس على الجيران باستمرار والبحث والتنقيب عن أسرارهم وخفايا بيوتهم.

</doc>
<doc id="171833" url="?curid=171833" title="بتونيا إيفانز">
بتونيا إيفانز


</doc>
<doc id="171836" url="?curid=171836" title="ليلي بوتر">
ليلي بوتر


</doc>
<doc id="171837" url="?curid=171837" title="أكاديمية بوباتون للسحر">
أكاديمية بوباتون للسحر

أكاديمية بوباتون للسحر أحد الأماكن السحرية التي ذُكرت في سلسلة هاري بوتر للكاتبة البريطانية جيه كيه رولينغ.
نبذة عن المدرسة.
أكاديمية بوباتون للسحر هي مدرسة فرنسية تهتم بتعليم السحر كما هوغوورتس لطلابها وطالباتها، يحتل مبنى المدرسة قصر بوباتون . شبيهه في نظامها لهوغوورتس وإن كانت تختلف معها في بعض النقاط كموعد عقد الامتحانات، فهي تمتحن طلابها بعد ست سنوات من الدراسة للمستويات العليا من السحر .
مديرة المدرسة هي أوليمب ماكسيم النصف عملاقة .
أما أزياء طلاب المدرسة فهي عبارة عن عباءات حريرة رقيقة زرقاء اللون .
شاركت المدرسة في مسابقة السحرة الثلاثية ، ومثلت المدرسة فلورا ديلاكور ، فلورا الفرنسية وجابيريل شقيقتها هما أحد أشهر طلاب المدرسة والمؤكد انتماءهما لها إلى الآن .

</doc>
<doc id="171839" url="?curid=171839" title="عتائق">
عتائق

العتائق وتسمى أيضًا البَدْئِيَات أو البكتيريا القديمة أو الأًصليات أو فوق مملكة الأثريات (الجراثيم العتيقة أو الجراثيم الأصلية) تشكل مملكة ونطاق من الاحياء الدقيقة وحيدة الخلية. العتائق كائنات وحيدة الخلية لا تحوي نواة خلوية وعضيات ذات أغشية فهي من ضمن بدائيات النوى. تصنف عادة على أنها ضمن مملكة الوحدانات أو البدائيات (مونيرا) في التصنيف الحيوي خماسي الممالك. مع ذلك لا يوجد تأكيد على تقارب وراثي عرقي للمجموعات فيه.
صنفت الأصليات في البداية على أنها بكتيريا، حين انها دمجت مع البكتيريا في مجموعة واحدة (archaebacteria) في مملكة الوحدانات. لكن هذا التصنيف لم يعد يستخدم كما كان في السابق. في الوقت الحالي تم الاستعاض عنه بالنظام الثلاثي الممالك في التصنيف الذي يعتبر التصنيفات الرئيسية هي الأصليات، والبكتيريا، وحقيقيات النوى (الاسم العلمي ( "Eukaryotes):" فبالرغم من أنها بدائية النوى إلا أنها تعتبر أقرب لحقيقيات النوى منها إلى البكتيريا مع اختلافها في كثير من الصفات عن كل منهما.
فيما بعد تم تصنيف الأصليات الي شعب عدة اعتمادا على تحليل عينات الأحماض النووية لمعظمها من البيئات التي تعيش فيها عوضا عن دراستها في المختبر، لذلك يعد تصنيف الأصليات ليس بهذا القدر من السهولة.
تتشابه البكتيريا والبكتيريا القديمة في كونهما ذواتا خلية حيوية بدائية وفي الحجم والشكل بالرغم من وجود بعض الاصليات ذات أشكال غريبة مثل الشكل المسطح والمربعي لخلايا ("Haloquadratum walsbyi") الذي يعتبر نوع من البكتيريا القديمة في الهرم التصنيفي للكائنات الحية. في المقابل تختلف البكتيريا القديمة في الجينات ومساراتها الايضية التي تشابه فيها حقيقيات النوى كما هو الحال في الإنزيمات المتعلقة بالترجمة والنسخ الجيني. كما ويختلف الغشاء البلازمي لها عن باقي النطاقات في كونه مكون من الجليسيرول المرتبط بسلاسل هيدروجينية من خلال روابط الايثر المختلفة عن روابط الايستر في النطاقات الأخرى. تستخدم البكتيريا القديمة مصادر طاقة أكثر تنوعا من غيرها مثل: الأمونيا، وأيونات المعادن، وغاز الهيدروجين، والمركبات عضوية كالسكر. وتستطيع البكتيريا القديمة التي تعيش في البيئات المالحة (halotolerant archaea) استخدام أشعة الشمس كمصدر للطاقة، في حين أنواع أخرى تستطيع تثبيت ثاني أكسيد الكربون. لكن لا يستطيع نوع واحد القيام بالعمليتين معا كما هو الحال عند حقيقيات النوى.
تتكاثر البكتيريا القديمة بإحدى الطرق الآتية:
الانشطار الثنائي، والتبرعم، والتجزئة (fragmentation). توصف البكتيريا القديمة بانها من محبات الظروف الصعبة (الاسم العلمي: Extremophile) أي تعيش في البيئات القاسية كالينابيع الساخنة، والمياه المالحة، والمستنقعات، وتجويف الفم، والجلد، وقولون الإنسان. ويكثر انتشارها بأنواع متعددة في المحيطات، حيث تعد العوالق(plankton) من البكتيريا القديمة من أكثر الكائنات الحية انتشارا في العالم.
لا يوجد أمثلة واضحة تبين الأضرار التي يمكن أن تسببها الأصليات. معظم المعلومات التي تم الوصول إليها هي عن الدور الإيجابي والمنافع للبكتيريا القديمة التي تشكل في أحيان كثيرة علاقات تكافلية مع الكائنات الحية الأخرى مثل البكتيريا القديمة التي تعيش بأعداد كبيرة في القناة الهضمية للأغنام والمواشي وتساعد على الهضم فيها.
للبكتيريا القديمة فوائد عدة، منها دورها في دورة الكربون ودورة النيتروجين في الطبيعة. تستخدم البكتيريا القديمة- التي لها القدرة على إنتاج الميثان في حالة التنفس اللاهوائي (methanogens)- في إنتاج الغاز الحيوي، ومعالجة مياه الصرف الصحي. في التكنولوجيا الحيوية تستخدم أيضا أنواع معينة لها القدرة على تحمل الدرجات العالية من الحرارة والمذيبات العضوية.
التصنيف.
لجزء كبير من القرن العشرين اعتبرت بدائيات النوى كمجموعة واحدة من الكائنات الحية وتصنفنت على أساس التفاعلات الكيميائية الحيوية والشكل والتمثيل الغذائي، على سبيل المثال حاول علماء الأحياء المجهرية على تصنيف الكائنات الحية الدقيقة على أساس هياكل جدرانها الخلوية، أشكالها، والمواد التي يستهلكونها. في عام 1965 اقترح كل من لينيوس بوبينغ واميل زاكرلاند بدلا من ذلك استخدام تسلسل الجينات في مختلف بدائيات النوى للعمل على كيفية ارتباطها جينيا مع بعضها البعض. هذا الأسلوب معروف باسم علم الوراثة العرقي و هو الأسلوب المستخدم اليوم.
صنفت البكتيريا القديمة لأول مرة كمجموعة منفصلة من بدائيات النوى، في عام 1977 من قبل كارل ووز وجورج فوكس في أشجار النشوء على أساس تسلسل الحمض النووي للحمض النووي الرسول وقد سميت هاتان المجموعات بالبكتيريا القديمة والبكتيريا الحقيقية على أساس أنها ممالك. لاحقا قال كارل ووز بأن هذه المجموعة من بدائيات النوى هو نوع مختلف اختلافا جوهريا، وللتاكيد على هذا الاختلاف، اقترح كارل ووز في وقت لاحق نظام طبيعي جديد من الكائنات الحية مع ثلاث نطاقات منفصلة (حقيقيات النوى، البكتيريا، والبكتيريا القديمة) وقد سميت هذه الثورة بـ(الثورة الوزيانية).
في اللغة الإنجليزية، كلمة الأشياء القديمة اتية من اللغة اللاتينية القديمة حيث ان الممثلون الاوائل من مجال البكتيريا القديمة هي البكتيريا المنتجة للغاز الميثان حيث افترض العلماء ان عملية الايض لديهم تعكس الغلاف الجوي الأرضي البدائي والعصور القديمة للكائنات الحية. لفترة طويلة عرف عن البكتيريا القديمة بانها لا توجد الا في البيئات القاسية مثل الينابيع الساخنة و البحيرات المالحة، لكن مع دراسة مواطن جديدة تم اكتشاف المزيد من البكتيريا القديمة مثل البكتيريا محبات الملوحة و البكتيريات الشديدة محبات للملوحة، بنهاية القرن العشرين شمل وجود البكتيريا القديمة البيئات الغير قاسية أيضا.
اليوم، العتائق معروفة بكونها مجموعة كبيرة و متنوعة من الكائنات الحية التي تم توزيعها على نطاق واسع في الطبيعة و شائعة في جميع البيئات. هذا التقدير و النتشار للبكتيريا القديمة اتى من (تفاعل البلمرة المتسلسل) لكشف بدائيات النوى عن غيرها من العينات البدائية عن طريق تحليل الجينات الريبوسومية. هذا يسمح بالكشف و تحديد الكائنات التي لم يتم زراعتها في المختبر.
التصنيف الحالي:
تصنيف العتائق وبدائيات النوى بشكل عام، هو حقل مستمر وواسع. وتهدف نظم التصنيف الحالية لتنظيم العتائق إلى مجموعات من الكائنات الحية التي تتشارك في السمات الهيكلية والاسلاف المشتركة. هذه التصنيفات تعتمد بشكل كبير على تسلسل جينات الحمض النووي الريبي الريباسي للكشف عن العلاقات بين الكائنات الحية (علم الوراثة العرقي الجزيئي). العديد من الأنواع من البكتيريا القديمة المزروعة والمتحقق منها تتضمن نوعين من الشعب الرئيسة (البكتيريا القديمة العريضة) و(البكتيريا القديمة المصدرية)، وهناك مجموعات أخرى أنشأت مؤقتا، على سبيل المثال الأنواع الغريبة مثل البكتيريا الصغروية وضعت في شعبة خاصة اسمها (البكتيريا القديمة الصغروية) وهناك شعبة أخرى مثل البكتيريا القديمة الشابة التي تحتوي على مجموعة صغيرة من محبات الحرارة التي تتشارك صفات مشتركة من الشعبتين الرئيسيتين ولكنها أقرب للبكتيريا القديمة المصدرية. اكتشفت أنواع أخرى من البكتيريا القديمة التي ترتبط بشكل بعيد لأي من تلك الشعب، مثل: (بكتيريا منجم ريتشموند المحبة للحموضة) التي اكتشفت في 2006 وهي من أصغر الكائنات الحية المعروفة. الشعبة الأعلى من البكتيريا القديمة تتضمن البكتيريا القديمة العجيبة والبكتيريا القديمة الفجرية والبكتيريا القديمة المصدرية والبكتيريا القديمة الشابة، وهذه الشعبة قد تكون لها أصل لحقيقيات النوى.
مفهوم تحرير الأنواع:
تصنيف البكتيريا القديمة امر مثير للجدل، ويعرف علم الأحياء النوع إلى الكائنات الحية ذات الصلة. وهناك معنى آخر للنوع بأنه: الكائنات التي تستطيع التزاوج مع بعضها البعض والإنجاب، ولكن لا يوجد اي فائدة للتعريف هذا لأن البكتيريا القديمة تتكاثر لاجنسيا. 
البكتيريا القديمة تظهر مستويات عالية من نقل الجينات العرضي بين الأنساب. و يرى بعض الباحثون أن الأفراد يمكن تصنيفها إلى فئات سكانية حيث أن الأنواع تكون متشابهة، نظرا للتشابه للجينوم ونقل الجينات من خلايا أقل شبها ببعضها البعض كما في جنس "Ferroplasma" "."
من جهة أخرى، هناك دراسات في "Halorubrum وجدت نقل جيني كبير من وإلى جينومات إلى غير من السكان الأقل صلة مما يحد من تطبيق هدا المعيار في التصنيف، قلق آخر هو أنه إلى أي حد يمكن أن تكون التسميات ملائمة و ذات معنى."
الشكل.
يتراوح قطر البكتيريا القديمة الواحدة من0.1 ميكرومتر إلى أكثر من 15 ميكرو متر.وتحدث في أشكال مختلفة، شائعاً على شكل كروي، عصوي (قضبان)، اللوالب أو الصفائح. أشكال آخرى تشمل خلايا لولبية غير منتظمة كما في Sulfolobus، وشكل خيوط (كالإبرة) قطرها أقل من نصف واحد ميكرومتر كما في Thermofilum، والأغلبية على شكل قضبان مستطيلة تماماً كما في "مستحرة متقلبة" and "Pyrobaculum". ومسطحة الشكل كما في "Haloquadratum walsbyi". البكتيريا القديمة مربعة الشكل تعيش في البرك المالحة، هذه الاشكال غير المعتادة غالباً يتم الحفاظ عليها عن طريق كلامن الجدار الخلوي والهيكل الخلوي الخاص بالخلايا بدائية النوى. البروتينات المرتبطة بالهيكل الخلوي للكائنات الحية الاخرى تتواجد ايضا في البكتيريا القديمة وفي الخيوط داخل خلاياها ولكن على عكس الكائنات الحية الاخرى فان فهمنا لهذة المكونات الخليوية ضعيف. "Thermoplasma" و "Ferroplasma" تفتقد إلى جدار الخلية وهذا يعني أنها غير منتظمة الشكل، ويمكن تشبيهها بالأميبا.
تشكل بعض الأصناف تجمعات أو خيوط من الخلايا يصل طولها إلى 200 ميكرومتر، هذه الكائنات يمكن أن تكون بارزة في Biofilm. خصوصاً الخلايا المتجمعة من "مستحرة مكورة coalescens"تتحد معاً في المزارع الخلوية وتشكل وحدة من الخلايا الضخمة. البكتيريا القديمة من جنس Pryodiotuim تنتج مستعمرة متعددة الخلايا المعقدة تتضمن صفوف طويلة، وأنابيب مجوفة رقيقة تسمى القنوات المصغرة تمتد من أسطح الخلايا وتصل إلى التجمع الكثيف. غير ثابتة وظيفة هذه القنوات المصغرة لكن تسمح بالاتصال وتبادل الغذاء مع المجاورين. ويوجد مستعمرات من أصناف متعددة مثل تجمع (سلسلة من الآلئ) الذي تم اكتشافه في عام 2001 في مستنقع ألماني. أنواع العتائق العريضة المدورة ذات المستعمرات البيضاء موزعة على طول خيوط رقيقة يمكن أن يصل مدى طولها 15 سم هذه الخيوط مكونة من نوع محدد من البكتيريا.
تركيب البكتيريا وعملية تطورها.
البكتيريا القديمة والبكتيريا لها بنية خلية متماثلة ولكن تنظيم الخلية وضبطها يجعل البكتيريا القديمة على حدى مثل البكتيريا، البكتيريا القديمة تفتقر إلى العضيات والأغشية الداخلية وعادة ما يحدها أغشية على جدار الخلية والتي تسبح باستخدام واحداً أو أكثر من الأسياط ، هيكلياً البكتيريا القديمة مماثلة للبكتيريا موجبة الجرام حيث أن لديها غشاء بلازمي وحيد وجدار خلية وتفتقر إلى الفضاء المحيط بالجبلة، أما الاستثناء لهذا التركيب فهو البكتيريا التي تعيش في الفتوحات الحرارية المائية والتي تمتلك جبلة كبيرة محيطة تحتوي على حويصلات لها غشاء ولكنها غير محاطة بغشاء خارجي.
تركيب الأغشية.
أغشية البكتيريا القديمة مصنوعة من جزيئات تختلف بشدة عن تلك الموجودة في غيرها من أشكال الحياة ما يعني أنها مرت بنقطة ضغط بالكتيريا وتحقيقيات النوى، في جميع الكائنات الحية أغشية الخلايا مصنوعة من جزيئات معروفة بالدهون الفوسفاتية هذه الجزيئات لها جزء قطبي يذوب في الماء (رأس الفوسفات) ودهنية غير قطبية لا ذيل لها وهذه الأجزاء غير المتشابهة من قبل شاردة الجليسرين في الماء الدهون الفوسفاتية العنقودية تكون رؤوسها موجهة للماء، أما ذيلها يتوجهه بعيداً عن الماء، الهيكل الرئيسي في أغشية الخلايا هي طبقه مزدوجة من الدهون الفوسفاتية وهو ما يسمى بالدهون ثنائية الطبقة هذه الدهون الفوسفاتية غير عادية في أربع طرق، البكتيريا وحقيقيات النوى لها أغشيه تتكون أساساً من جليسيرين (استر) في حين أن البكتيريا القديمة لها أغشية مكونة من دهون جليسيرين (الايثر).
الفرق هو نوع السندات التي تنضم إلى الدهون وإلى شاردة الجليسرين في دهون الايستر تكون سندات ايستر، في حين أن في الايثر تكون سندات الايثر أكثر مقاومة من سندات الايستر وهذا الاستقرار هو الذي يساعد البكتيريا القديمة على البقاء في درجات حرارة قصوى وبيئات حماية وقلوية جداً.
تحتوي البكتيريا وحقيقات النوى على نسبة من دهون الايثر ولكن على عكس البدائيات هذه الدهون ليست أجزاء أساسية من الأغشية. الكيميائية الفراغية لل (Glycerol moiety) على عكس تلك الموجودة في باقي الكائنات الحية (Glycerol moiety )، يمكن أن تظهر على شكلين التي هي صور طبق الأصل لبعضها البعض، وتسمى الشكل اليميني والشكل اليساري، في علم الكيمياء تعرف هذه الأشكال بالمقابلات الضوئية، كما أن اليد اليمنى لا تلائم القفازة لليد اليسرى، فالفسفورية اليمنى عموماً لا يمكن استخدامها بإنزيمات تكيفت للشكل اليساري، هذا يقترح أن البدائيات تستخدم إنزيمات مختلفة كلياً لتوليف الفسفورية عن التي تستخدمها البكتيريا وحقيقات النوى، هذه الإنزيمات تطورت في وقت مبكر من تاريخ الحياة، مما يدل على انقسام مبكر من المجالات الاخرى، ذيول الدهون البدائية كيميائياً مختلفة عن الكائنات الحية الأخرى، تقوم الدهون البدائية أو دهون البكتيريا القديمة على سلسلة (isoprenoid) جانبية و تكون سلاسل طويلة ومتعددة الفروع الجانبية وأحياناً حلقات سكلوبروبان أو سايكلوهكسان ، هذا يتناقض مع الأحماض الدهنية الموجودة في أغشية الكائنات الحية الأخرى التي تمتلك سلاسل مستقيمة من دون فروع أو حلقات على الرغم من أن ال الايسوبيرندس (isoprenoids) تقوم بدور مهم في الكيمياء الأحيائية في كثير من الكائنات الحية الأخرى، فقط البدائيات تستخدمها لإنتاج الدهون الفوسفاتية، هذه السلاسل المتفرعة ربما تساعد الأغشية البكتيريا على منع تسرب في درجات الحرارة العالية في بعض البدائيات، يتم استبدال طبقة ثنائية الدهون عن طريق أحادي الطبقة في الواقع، العتقية أو الدهون تلحم ذيول جزئين فسفورية مستقلة في جزيء واحد مع إثنين من الرؤوس القطبية (bolaamphiphile) هذا الانصهار قد يجعل الأغشية أكثر جموداً أو أكثر قدرة على مقاومة البيئات القاسية ، على سبيل المثال الدهون في الـ( Ferroplasma ) تعتبر من هذا النوع، التي يعتقد أنها تساعد هذه الكائنات للبقاء أو النجاة في بيئتها الحمضية جداً 
جدار الخلية والأسواط.
أغلب الدهون (ولكن ليس الثيرموبلازم وفيروبلازم) تمتلك جدار خلية في أغلب الدهون الجدار مجمع من بروتينات سطحية الطبقة، التي شكلها ( S-layer) أو طبقة سطحية الطبقة السطحية أو (S-layer) هي صفيف جامدة من جزئيات البروتين التي تغطي الجانب الخارجي من الخلية والتي تشبه الدرع هذه الطبقة توفر كل من الحماية الكيميائية والفيزيائية، ويمكن أن تمنع الجزئيات من منع إتصال غشاء الخلية، على عكس البكتيريا والدهون التي تفتقر إلى بيبتيدوغلايكان في جداران خليتهم ميثانوبكتيريا التي تمتلك جدار خلية يحتوي على pseudopeptidoglycan))الذي يشبه (eubacterial peptidoglycan) في التشكل، والوظيفة، وفي البنية الفزيائية، ولكن (pseudopeptidoglycan) يختلف من حيث التركيب الكيميائي يفتقر لأحماض الـ(D-amino acids and N-acetylmuramic acid).
الأسواط القديمة تعمل مثل سياط البكتيريا هي التي تحرك السيقان الطويلة من المحركات التدويرية والتي تعمل بواسطة القاعدة، تعمل هذه المحركات بالطاقة التي تدرج البروتونات عبر الغشاء، لكن سياط العتيقة مختلفة لا سيما في التكوين والتنمية، هذين النوعين من السياط تطورت من أسلاف مختلفة، السوط البكتيري يشارك سلف مشترك مع نظام إفراز نوع 3، في حين عتيقة السياط يبدو أنها قد تطورت من البكتيريا نوع 4 الشعرة وعلى النقيض من السوط البكتيري وهو أجوف ويتم تجميعها من قبل مفارز تتحرك صعوداً المسام المركزي لغيض من السياط، وقد تم تجميع سياط العتيقة بإضافة وحدات فرعية في القاعدة.
العمليات الأيضية.
البكتيريا القديمة متنوعة للغاية تتراوح من أكسدة الأمونيا بواسطة Nitrosopumilates، أو أكسدة كبريتيد الهيدروجين أو الكبريت كما هو في Sulfolobus باستخدام الاكسجين أو ايونات المعادن كمستقبلات الإلكترون.
البكتيريا القديمة الضوئية المستخدمة للطاقة الكيميائية على شكل ATP كما هو في Halobacteria، بحيث تحتوي على مضخات تنشيط الضوء كما هو Bacteriorhodspin و Halorhodspin يتم توليد تدرج من الأيونات من خلال ضخ الأيونات خارج الخلية عبر غشاء البلازما. تختزن الطاقة في هذه التدرجات الكهروكيميائية ثم يتم تحويلها ATP عن طريق ATP Synthase هذه العملية شكل من أشكال phtophosphorylation. قدرة هذه المضخات الموجهه للضوء لنقل الأيونات عبر الأغشية يعتمد على التغييرات في بنية العامل المساعد الريتينول الموجود في وسط البروتينات.
أنواع التغذية في العمليات الأيضية للبكتيريا القديمة:
تكاثرها.
تتكاثر البكتيريا القديمة لاجنسيا عن طريق الانشطار الثنائي أو الانشطار المتعدد أو التجزئة أو عن طريق التبرعم، أما الانقسام المنصف فلا يحدث، نتيجة لذلك إن وجد نوع من البكتيريا القديمة على أكثر من شكل فإن جميعها تمتلك نفس المادة الوراثية. يتحكم في انقسام الخلية في دورة الخلية: بعد أن يتم تضاعف الكروموسومات وفصل الكروموسومات الابنة تنقسم الخلية. كما أن دورة الخلية في جنس ال Sulfobus الدورة لديها خصائص مشابهة لكلا من البكتيريا وحقيقات النوى.
في البكتيريا القديمة البروتين المسؤول عن انقسام الخلية هو FtsZ، والذي يشكل حلقة انكماش حول الخلية، ومكونات الحاجز الذي يتم بناؤه في مركز الخلية مماثلة لنظيرتها البكتيرية.
كلا من البكتيريا والخليل حقيقة النوى تستطيع إنتاج أبواغ لكن البكتيريا القديمة لا تستطيع إنتاجها، بعضلاأنواع البكتيريا القديمة المحبة للملوحة تخضع لتحولات في المظهر، بما في ذلك زيادة سمك الجدار الخلوي لمقاومة التغييرات الإسموزية، وبالتالي يسمح لها بالعيش في التركيزات المنخفضة الملوحة، ولكنها تساعد فقط على العيش في مواطن جديدة.
علم الوراثة (الجينات).
البكتيريا القديمة عادة لديها صيغة كرموسوم دائري أحادي الذي يمكن أن يصل أكبر حجم له (5,751,492 زوج قاعدي) وذلك أثناء نشاط المايتوكندريا وهو أكبر محتوى موروثي معروف من البكتيريا القديمة أصغر مجموع وراثي ل (nano archaeum equitnus) يتكون من (885,490) زوج قاعدي، وهو 10/1 من الحجم وأصغر محتوى موروثي معروف من البكتيريا القديمة وتقدر احتوائها على 537 جين
وهناك أجزاء مستقلة صغيرة من DNA تدعى البلازما وجدت أيضا في البكتيريا القديمة قد ينتقل البلازميد بين الخلايا بواسطة إتصال أحادي في عملية مشابهة للاقتران البكتيري (Sulfolobus) تصاب مع DNA بفايروس (STSV 1)، البكتيريا القديمة يمكن أن تصاب بفيروسات الحمض النووي المزدوجة والتي ليس لها أي علاقة بأي شكل من أشكال الفيروسات ولها مجموعة متنوعة من الأشكال غير العادية بما فيها أشكال زجاجات ومقامع أو دموع ، وتم دراسة هذه الفيروسات بشكل مفصل في البكتيريا المحبة للماء خصوصاً أوامر (sulfolobus) و متقلبة الحرارة.
ويوجد مجموعتان منفردتان من فيروسات الحمض النووي تصيب البكتيريا القديمة حديثاً تم عزلها إحدى هذه المجموعات تمثل بالفيروسات متعددة الأشكال المالحة الحمراء والذي يصيب البكتيريا القديمة المحبة للملوحة ، الجدير بالذكر أن الفيروس الأخير لديه أكبر موروث وراثي حتى الآن والدفاعات عند هذه الفيروسات قد تنطوي على تدخل الحمض النووي الرايبوزي من تسلسلات الحمض النووي المتكررة التي تربط الجينات بالفيروسات ، البكتيريا القديمة تتميز وراثياً عن البكتيريا وحقيقيات النوى ومع حوالي 5% من البروتينات المشفرة بواسطة المحتوى الموروثي للبكتيريا القديمة ما يجعلها فريدة في مجالها على الرغم من أن معظم هذه الجينات الفريدة ليس لها وظيفة معروفة وبين ما تبقى من البروتينات الفريدة من نوعها والتي لديها وظيفة وتم تحديدها، معظمها ينتمي إلى البكتيريا القديمة العريضة وتشارك في إنتاج الميثان، البروتينات القديمة والبكتيريا، وحقيقيات النوى تتشارك في تشكيل نواة مشتركة في وظيفة الخلية وتتعلق معظم هذه الوظائف بالنسخ والترجمة والتمثيل الغذائي للنيوكليوتيدات 
ومن الميزات الأخرى التي تميز البكتيريا القديمة هي تنظيم الجينات التي تقوم بوظائف مترابطة (ذات صلة ) مثل الإنزيمات التي تحفز الخطوات في المسار الأيضي في قواعد الصمامات الدقيقة وهناك اختلافات كبيرة في جينات الحمض النووي الفعال (tRNA) والأخير أمين للحمض النووي الرايبوزي الفعال الخاص بها ، النسخ في البكتيريا القديمة يشبه النسخ في حقيقيات النوى أكثر من النسخ في البكتيريا ومع بلمرة الحمض النووي الرايبوزي في البكتيريا القديمة تصبح قريبة جداً من نظيرها في حقيقيات النوى بينما الترجمة في البكتيريا القديمة تظهر إشارات مشابهة في البكتيريا وحقيقيات النوى على الرغم من أن البكتيريا القديمة لها نوع واحد من بوليمرات الحمض النووي الرايبوزي إلا أن تركيبها ووظائفها في النسخ تبدو قريبة ومشابهة لتلك في حقيقيات النوى ومع ذلك وظيفة النسخ في البكتيريا القديمة هي أقرب إلى تلك في البكتيريا ، ومعالجة الحمض النووي الرايبوزي هو أبسط كما هو عليه في حقيقيات النوى لأن معظم جينات البكتيريا القديمة تفتقر إلى الأنترونات على الرغم أن هناك العديد من الأنترونات في الحمض النووي الرايبوزي الفعال وقد تحدث الأنترونات في ترميز البروتينات في الجينات.
نقل الجينات والتبادل الوراثي المحبة للماء البركاني محلول ملحي حاد (archeon ) وتشكل جسور السيتوبلازما بين الخلايا التي تستخدم لنقل الحمض النووي من خلية إلى أخرى عندما تتعرض (hyper thermophilic archea salfolobus solfataricus) والبكتيريا التي تنمو على درجات حموضة عالية للحمض النووي التالف فإنها تسبب الأشعة فوق البنفسجية بليوميسين وميتوميسين C، ومجموعة أنواع محددة من الخلوية انتجت وتجمعت في S. سولفاتاريكاس (Solfataricus) لا يمكن أن يكون أنتج بواسطة ضغوطات فيزيائية كدرجة الحموضة وتحول درجة الحرارة مشيراً إلى أن التجميع أنتج بسبب تلف الحمض النووي، والتجميع الخلوي الناجم عن الأشعة فوق البنفسجية بواسطة تبادل الكروموسومات مع ارتفاع وتيرة في بكتيريا عالية الحموضة، تجاوزت معدلات إعادة تركيب تلك البيئات غير المسببة بنسبة تصل إلى ثلاث درجات. يفترض(Frols) و (Ajon) وآخرون أن التجمع الخلوي يعزز أنواع محددة من ناقلات الحمض النووي بين خلايا sulfolobus من أجل إصلاح تلف الحمض النووي عن طريق إعادة التركيب المثلي، قد يكون هذا الرد شكل بدائي من التفاعل الجنسي على غرار أنظمة التحول البكتيرية التي ترتبط أيضاً مع نقل أنواع محددة من الحمض النووي بين الخلايا مما يؤدي إلى إصلاح، وإعادة تركيب الحمض الننوي المثلي التالف.
بيئيا.
مواطن تواجدها.
تتواجد البكتيريا القديمة على نطاق واسع من المواطن، وكجزء رئيسي من النظم البيئية العالمية، قد تشكل البكتيريا القديمة 20% من الخلايا الميكروبية في المحيطات، إن البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تعد أول نوع تم اكتشافه من البكتيريا القديمة، وفي الواقع بعض أنواع البكتيريا القديمة تستطيع العيش في درجات حاراة مرتفعة غالبا فوق °100 سلسيوس غالبا توجد في السخانات، والمنافس الحرمائية، وآبار النفط، وتشمل المواطن الأخرى الشائعة المواطن الباردة الباردة جدا وشديدة الملوحة والحمضية والمياه القلوية، ومع ذلك يوجد أيضا البكتيريا القديمة المحبة للظروف المعتدلة حيث تنمو في المستنقعات والأهوار ومياه الصرف الصحي والمحيطات وقنوات الجهاز الهضمي والتربة.
أعضاء البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تنتمي لأربع مجموعات فسيولوجية رئيسية هي المحبة للملوحة، والمحبة للحرارة، والمحبة للحموض، والمحبة للقواعد. هذه ليست شاملة ولا تخص مجموعة معينة أو تخص شعبة معينة، ولا غير متقاطعة، لأن بعض أنواع البكتيريا القديمة تنتمي إلى أكثر من مجموعة، ومع ذلك فإنها نقطة انطلاق جيدة للتصنيف.
البكتيريا القديمة المحبة للملوحة والتي تضم جنس الملحاء، تعيش في البيئات المالحة للغاية مثل البحيرات المالحة، وتفوق عدد نظرئها من البكتيريا التي التي تعيش في الأوساط المعتدلة الملوحة بحوالي أكثر من 20-25 %. البكتيريا القديمة المحبة للحرارة تنمو أفضل ما يمكن على درجات الحرارة فوق 45° سلسيوس. في الأماكن مثل الينابيع الحارة، البكتيريا القديمة المحبة للحرارة العالية جدا تنمو بشكل مثالي على درجات الحرارة أعلى من 80° سلسيوس. أما سلالة 116 من البكتيريا القديمة Methanopyrus kandleri تستطيع أن تنمو على درجة حرارة 122°سلسيوس وهي أعلى درجة حرارة سجلت لأي كائن حي.
أنواع أخرى من البكتيريا القديمة تتواجد في الأوساط الحامضية جدا أو القلوية. على سبيل المثال واحدة من أكثر البكتيريا المحبة للحموضة العالية Picrophilus torridus والتي تنمو على pH صفر والذي يعادل 1.2 مولار من حمض الكبيرتيك.
هذه المقاومة العالية للبيئات القاسية جعلت البكتيريا القديمة محور التكهنات حول الخصائص الممكن للحياة خارج كوكب الأرض حيث أن بعض المواطن ذات الظروف القاسية لا تختلف عن تللك الموجودة على سطح المريخ الأمر الذي أدى إلى اقتراح وجود ميكروبات حية يمكن نقلها بين الكواكب بواسطة النيازك.
في الآونة الأخيرة، أظهرت العديد من الدراسات أن البكتيريا القديمة موجودة ليس فقط في البيئات الحارة ومتوسطة الحرارة، ولكنها أيضا تتواجد بأعداد كبيرة في البيئات ذات الحرارة المنخفضة، على سبيل المثال البكتيريا القديمة شائعة في المحيطات الباردة مثل البحار القطبية. والأهم من ذلك أن هنالك أعداد كبيرة من البكتيريا القديمة موجودة في جميع محيطات العالم في المواطن غير القاسية بين العوالق (كجزء من picoplankton). وعلى الرغم من أن البكتيريا القديمة يمكن تتواجد بأعداد كبيرة (تصل إلى 40% من الكتلة الحيوية البيولوجية) تقربيا ولا واحدة من هذا الأنواع تم فصلها ودراستها وزراعتها في بيئة نقية وكنتيجة لذلك فإن فهمنا لدور البكتيريا القديمة في البيئة البحرية أولي وغير متطور، وبالتالي بيقى تأثيرها الكامل على الدورات الكيميائية الجغرافية البيولوجية غير معروف إلى حد كبير. بعض البكتيريا القديمة المصدرية البحرية لديها القدرة على النترجة (النترنة) مما يشير إلى أن هذه الكائنات قد تؤثر على دورة النيتروجين في المحيطات، ويمكن استخدامها كمصدر للطاقة. لقد تم العثور على أعداد كبيرة جدا من البكتيريا القديمة في الراوسب التي تغطي قاع البحر. تشكل هذه الكائنات الغالبة العظمى من الخلايا الحية على الأعماق التي تتجاوز 1 متر تحت سطح البحر.
دورها في الدورات الكيميائية.
البكتيريا القديمة تعلب دورا في إعادة تدوير العديد من العناصر مثل الكربون، والنيتروجين، والكبريت المتواجدة في بيئاتها المختلفة، على الرغم من أن هذه النشاطات حيوية لوظائف النظام البيئي الطبيعي، إلا أن البكتيريا القديمة يمكن أن تسهم تغييرات من صنع الأنسان وحتى ان تسبب التلوث.
البكتيريا القديمة تؤدي العديد من الوظائق في دورة النيتروجين، هذا يضم كلا من التفاعلات التي تعمل على إزالة النيتروجين من النظام البيئي (مثل التنفس القائمم على النترات ونزع النيتروجين)، وكذلك العمليات التي تدخل التيتروجين (مثل تمثيل النترات وتثبيت النيتروجين). كما واكتشف العلماء مؤخرا ارتباط البكتريا القديمة بتفاعل أكسدة الأمونيا. هذه التفاعلات مهمة تحديدا في المحيطات. وكما يظهر أن البكتيريا القديمة تلعب في أكسدة الأمونيا في التربة، هي تنتج النيتريت والذي تأكسده الميكروبات الأخرى إلى نيترات والكائنات الحية تستهلك النيترات.
في دورة الكبريت، البكتيريا القديمة تنمو عن طريق أكسدة مركبات الكبريت، وإطلاق هذا العنصر من الصخور الأمر الذي يجعله متاحا للكائنات الحية الأخرى، ومع ذلط فإن البكتيريا القديمة التي تقوم بهذا مثل Sulfolobus تنتج حامض الكبريتيك كناتج نهائي، وبالتالي نمو هذه البكتيريا في المناجم المهجورة، يمكن أن تسهم في تشكيل مياه الصرف الحمضية والأضرار البيئية الأخرى.
أما في دورة الكربون، البكتيريا القديمة المنتجة للميثان تعمل على إزالة الهيدروجين وتلعب دورا مهما في تحلل المواد العضوية بواسطة تجمعات الكائنات الحية الدقيقة التي تعمل بمثابة محللات في النظم البيئية اللاهوائية مثل الراوسب والمستنقعات وتعمل على معالجة مياه الصرف الصحي.
تعد Methanogens المصدر الرئيسي لغاز الميثان في الغلاف الجوي، وهي أيضا مسؤولة عن معظم انبعاثات غاز الميثان. كنتيجة لذلك هذه البكتيريا القديمة تساهم في انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري.
علاقتها مع الكائنات الحية الأخرى.
التفاعلات الواضحة بين البكتيريا القديمة والكائنات الأخرى إما أن تكون تقايضية أو تعايشية. لا توجد أمثلة واضحة على البكتيريا القديمة المسببة للأمراض أو الطفيلية، 178 179 و مع ذلك اقترح أن بعض أنواع البكتيريا القديمة المنتجة للميثان يمكن أن تشارك في التهابات الفم، 181 180 Nanoarchaeum equitans قد تكون طفيلية على نوع آخر من البكتيريا القديمة، لأنها لا تسطتيع العيش أو أن تستنسخ نفسها إلا داخل خلايا Crenarchaeon "Ignicoccus hospitalis،" كما يبدو أنها لا تقدم أي فائدة للخلايا المضيفة
العلاقة التقايضية.
أحد الأمثلة المفهومة جيدا على العلاقة التقايضية هو التفاعل بين الأوليات والبكتيريا القديمة المنتجة للميثان في الجهاز الهضمي للحيوانات التي تهضم السيليلوز مثل النمل الأبيض والحيوانت المتجرة. في هذه البيئات اللاهوائية الأوليات تهضم السيليلوز النباتي للحصول على الطاقة هذه العملية تنتج مستويات عالية من الهيدروجين، ولكن المستويات العالية من الهيدروجين تعمل على خفض إنتاج مستوى الطاقة، وتعود مستويات إنتاج الطاقة إلى الارتفاع عندما تحول البكتيريا القديمة المنتجة للميثان الهيدروجين إلى ميثان.
العلاقة التعايشية.
البكتيريا القديمة يمكن أيضا أن نتشأ علاقة تعايشية، بالاستفادة من وجود هذه الرابطة دون إيذاء أو مساعدة الطرف الآخر. على سبيل المثال البكتيريا القديمة المنتجة للميثان Methanobrevibacter smithii إلى الآن تعد أكثر البكتيريا القديمة شيوعا في الميكروبات الموجودة في فم الإنسان، وأيضا تشكل عشر الميكروبات المتواجدة في القناة الهضمية. ال methanogens المتواجدة في الإنسان وفي النمل الأبيض تنشأ معها علاقة تعايشية، بتفاعلها مع غيرها من الميكروبات للمساعدة في عملية الهضم، وكما تتواجد البكتيريا القديمة على الشعاب المرجانية والتربة المحيطة بجذور النباتات.
الأهمية في التكنولوجيا والصناعة.
للإنزيمات التي تتواجد في البكتيريا القديمة المحبة للظروف الصعبة (extremophile archaea) - تحديدا الحرارة العالية أو الدرجات العالية من الحموضة والقاعدية -فوائد جمة، حيث أنها تمنع تدمير الإنزيمات التي لها علاقة بتكوين ونسخ الحمض النووي الريبوزي DNA (الاسم العلمي: DNA polymerases) بفعل الحرارة العالية، مثل: Pfu
DNA Polymerase في البكتيريا القديمة بايروكوكس فيوريوسس ("Pyrococcus" "furiosus")، وأصبح بالمكان استخدام تفاعل البلمرة المتسلسل PCR في عمل الأبحاث كطريقة سهلة وسريعة لاستنساخ الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين مما أحدث ثورة في علم الأحياء الجزيئي.
تدخل البكتيريا القديمة التي تعيش على درجة حرارة 100 سلسيوس في عالم الصناعة، مثل: الاميليز والجلاكتوسايدايز وبيولولنايز في انواع البكتيريا القديمة المنتمية لجنس البايروكوكس (Pyrococcus) التي لها دور في تصنيع الأغذية كإنتاج الحليب قليل اللاكتوز ومصل اللبن.
كما أن هذه البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية (extremophile archaea) تدخل في مجال الكيمياء الصديقة للبيئة في عمل المركبات العضوية التي تستغل صفة كونها مستقرة في المذيبات العضوية وبالتالي سهولة استخدامها في البيولوجيا البنيوية وعمل الدراسات والأبحاث المختلفة.
بالرغم من تعدد الاستخدامات المستغلة للإنزيمات المتواجدة في البكتيريا القديمة إلا أن مجالات استغلال البكتيريا نفسها لم يطور بعد، يظهر فقط في مجالات محدودة منها استخدام البكتيريا القديمة التي تنتج الميثان من عملية التنفس اللاهوائي في معالجة الصرف الصحي، واستخدام البكتيريا المحبة للحموضة (acidophilic archaea) في استخراج المعادن من الخامات بما في ذلك الذهب والكوبالت والنحاس.
مجموعة جديدة من البكتيريا القديمة (archaeocins) تم اكتشافها مؤخرا لها فوائد محتملة كمضادات حيوية، وتنتمي هذه المجموعة إلى طائفة الهالواركيا (haloarchaea) التي تتحمل العيش في البيئات المالحة وإلى جنس السلفولوبس (Sulfolobus). تختلف الاركياسن في البنية، والتركيب عن المضادات الحيوية البكتيرية مما يجعل هناك احتمالية لقيامها بعمليات ايضية جديدة وإنتاج طرق جينية جديدة في التربية الانتقائية المستخدمة في علم الأحياء الجزيئية.

</doc>
<doc id="171841" url="?curid=171841" title="تشكيل كومكس">
تشكيل كومكس

شركة تشكيل للقصص المصورة، أيضاً معروفة بـتشكيل كومكس (أو باللغة الإنجليزية كـ"Teshkeel Comics") هي شركة نشر في الكويت تنشر مجلات القصص المصورة، أو "كومكس" (Comics). هذه الشركة من الشركات القليلة التي مختصة في نشر القصص المصورة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
شركة تشكيل تعاونت مع شركة مارفل كومكس الأمريكية لنشر وتوزيع القصص المصورة لشركة مارفل في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بلغة العربية. ولكن شركة تشكيل أيضاً عقدت إتفق مع شركة دي سي كومكس وشركة آرتشي كومكس لتنشر وتوزع القصص المصورة لهم أيضاً باللغة العربية.
غير عن الترجمة للقصص المصورة من هذه الشركات الأمريكية، شركة تشكيل أيضاً لديها سلسلة قصص مصورة خاصة بها. وتلقب هذه السلسلة بـالـ 99. هذه السلسلة تدور عن فريق من الأبطال الخارقين في العالم يعتمد على الثقافة والتاريخ الإسلامي. نُشر هذه السلسلة لأول مرة في عدد خاص كبير في مايو 2006، وتبع ذلك ظهور أعداد جديدة شهريا بانتظام منذ سبتمبر 2006. إن سلسلة "الـ 99" تنشَر بلغات العربية والإنجليزية، ولكن يتم التخطيط بنشرها بلغات أخرى أيضاً.

</doc>
<doc id="171843" url="?curid=171843" title="ختان المرأة">
ختان المرأة


</doc>
<doc id="171844" url="?curid=171844" title="وحدانات">
وحدانات

الوحدانات أو المونيرا (مملكة الكائنات الدقيقة) هي مملكة حيوية من ضمن النظام الخماسي الممالك للتصنيف العلمي. تضم هذه المملكة جميع المتعضيات ذات الخلايا بدائية النوى. لهذا السبب تدعى أحيانا مملكة بدائيات النوى Prokaryota أو Prokaryotae. قبل إنشاء هذه المملكة كانت بدائيات النوى يتعامل على أنها مجموعتين منفصلتين من النباتات : Schizomycetes (أي البكتريا) التي اعتبرت من ضمن الفطريات، ونباتات سيانية Cyanophyta وهي أشنيات زرقاء مخضرة. المجموعة الأخيرة : السيانوفيتا تعتبر حاليا مجمعة من البكتيريا وتدعى جراثيم زرقاء cyanobacteria وتعرف بأنها قريبة من النباتات، الفطريات والحيوانات.
تقدم المعلومات الخيرة من تحليلات الدنا والرنا ان هناك مجموعتين رئيسيتين من بدائيات النوى، بكتيريا وأصليات، وهما بدورهما لا يبديان أي صلة قرابة وراثية مع بعضهما أكثر من صلتهما بحقيقيات النوى. لذا منذ ذلك الوقت بدأ اعتماد تقسيم مونيرا لمملكتين أو نطاقين مستقلين هما الأصليات والبكتيريا، مشكلين نظام الممالك الست المتأخر ونظام النطاقات الثلاث. جميع المخططات الحديثة تهمل جد مملكة مونيرا وتعامل حاليا ثلاثة نطاقات: أثليات وبكتيريا وحقيقيات النوى كنطاقات أ ممالك مستقلة.
تاريخ.
مملكة البدائيات (Monera) إحدى الممالك الأحيائية تتألف من معظم الكائنات الحية بدائية النوى لهذا السبب تدعى هذه المملكة في الكثير من الحيان بمملكة بدائيات النوى.
قبل إنشاء هذه المملكة كانت الكائنات المنضوية الآن تحتها تعامل على أنها شعبتين منفصلتين من النباتات:
أبحاث كارل فوسه عام 1977 م أظهرت ان بدائيات النوى تنقسم إلى مجموعتين منفصلتين، لا يبدو أنهما وثيقتا الصلة أكثر من علاقتهما بحقيقيات النوى. هاتان المجموعتان أطلق عليهما اسما الجراثيم الحقيقية (Eubacteria) وجراثيم أصلية (Archaebacteria) لاحقا اختصر الاسمين إلى جراثيم العتائق. يمكن معاملة هاتين المجموعتين على أساس انهما تحت مملكتين, لكن المخططات الأحدث تميل إلى إهمال مملكة البدائيات ومعاملة هاتين المجموعتين كنطاقين مستقلين لعدم وجود علاقات قرابة وثيقة بينهما.
كان هربرت كوبيلاند أول من افترض وأنشأ مملكة البدائيات كمملكة رابعة بعد أن وجد أن هناك العديد من الخواص الأساسية نادرا ما تظهر في متعضيات أخرى لكنها توجد في كل من الجراثيم والطحالب الخضراء الزرقاء.
مع اعتماد نظام تصنيفي ثلاثي الممالك تصبح مملكة البدائيات حاوية أيضا لبعض الكائنات الدقيقة حقيقية النوى(eukaryotic).
صفاتها.
تتصف مملكة البدائيات بالخصائص التالية
الاميبا الكائن الحي الوحيد الكبير فيها
pula mea

</doc>
<doc id="171847" url="?curid=171847" title="المصيلحة">
المصيلحة

المصيلحة إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.
التاريخ.
قرية المصيلحة من القرى القديمة، حيث وردت باسم «المصيلحة» في أعمال المنوفية ضمن قرى الروك الناصري التي أحصاها ابن الجيعان في كتاب «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية». وفي العصر العثماني وردت باسم «المصيلحة» في التربيع العثماني الذي أجراه الوالي العثماني سليمان باشا الخادم في عصر السلطان العثماني سليمان القانوني ضمن قرى ولاية المنوفية، وفي تاريخ 1228هـ/1813م الذي عدّ قرى مصر بعد المسح الذي قام به محمد علي باشا باسم «المصيلحة» ضمن قرى مديرية المنوفية.
السكان.
بلغ عدد سكان المصيلحة 11,750 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="171848" url="?curid=171848" title="حياة شخصية">
حياة شخصية

حياة شخصية أو الحياة الخاصة بالأفراد هو مسار حياة الفرد، وبالأخص عندما ينظر إليها على أنها مجموع الاختيارات الشخصية التي تساهم في تحديد الهوية الشخصية للفرد.
وهو مفهوم مشترك معاصر، وان كان متجذراً في المناطق الأكثر تطوراً في العالم مثل أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية. 
ففي هذه المناطق هناك صناعات خدمات صممت خصيصاً لمساعدة الناس على تحسين حياتهم الشخصية عبر تقديم الاستشارة النفسية أو تنمية القدرات الشخصية "life coaching".
تتضمن حياة الأفراد الشخصية اليومية اكتساب خبرات عديدة لاكتساب مهارات في العمل أو الحياة المهنية ومن ضمنها خبرتهم في الوظائف المتنوعة إضافة للحياة العائلية وكيفية تمضية اوقات الفراغ، والحصول على التسلية والترفيه وبنفس الوقت الاستغراق في التفكير والتأمل، مطالعة الكتب، تعلم خبرات جديدة ومناقشة أفكار جديدة أو فلسفات. 
في عصور ما قبل التاريخ: الحياة كانت تعتمد على البقاء والقدرة على المجابهة. خصوصية الفرد كانت أقل في حين كانت أهمية الفرد بمدى دوره ضمن الجماعة. 
تغيرت المجتمعات البشرية مع تقدم الحضارة والغربية بشكل خاص حيث تؤكد على الفردية وأهمية الفرد وخصوصيته. حالياً تقسم الحياة الشخصية للأفراد إلى مجالات حسب مكان ممارستها فتصنف إلى حياة العمل والمنزل وحياة جنسية.
يدرس علماء الاجتماع المجتمع والسلوك الاجتماعي بفحص المجموعات والمؤسسات الاجتماعية التي يشكلها البشر، بالإضافة إلى السياسة والدين والتجمعات المختلفة وتنظيمات العمل. كما يدرسون أيضاً السلوك، والتفاعل الاجتماعي بين المجموعات، يتتبع أصلهم ونموهم، ويحلل تأثير نشاطات المجموعة على الأعضاء الأفراد. 
يهتم علماء الاجتماع بخصائص المجموعات الاجتماعية والمنظمات والمؤسسات؛ وكيفية تأثر الأفراد من قبل بعضهم البعض وبالمجموعاتِ التي يعودون إليها؛ وتأثير الميزات الاجتماعية مثل الجنس، العمر، أَو الحياة اليومية. تساعد نتائج البحث الاجتماعيِ المربين، والمشرعين والمدراء والآخرون المهتمون بحل المشاكل الاجتماعية وصياغة سياسة عامة. يعمل أكثر علماء الاجتماع في واحد أو أكثرِ من التنظيمات الاجتماعية، مثل المنظمة الاجتماعية التقسيم الطبقي، وقدرة التنقل؛ العلاقات العرقية؛ تعليم؛ العائلة؛ علم النفس الاجتماعي؛ والحضري، والريفي، سياسي، وعلم الاجتماع المقارن؛ أدوار جنس وعلاقات؛ علم سكان؛ علم الشيخوخة؛ علم الإجرام؛ والممارسات الاجتماعية.

</doc>
<doc id="171851" url="?curid=171851" title="ختان الاناث">
ختان الاناث


</doc>
<doc id="171852" url="?curid=171852" title="ختان الانثى">
ختان الانثى


</doc>
<doc id="171856" url="?curid=171856" title="بتر الانثى">
بتر الانثى


</doc>
<doc id="171859" url="?curid=171859" title="بتر الاناث">
بتر الاناث


</doc>
<doc id="171874" url="?curid=171874" title="بلحسن الطرابلسي">
بلحسن الطرابلسي

بلحسن الطرابلسي، هو أحد أبرز رجال الأعمال التونسيين ، رئيس مجموعة كارتاقو المتعددة النشاطات ، وهو الشقيق الأكبر لسيدة تونس الأولى السابقة ليلى بن علي. لا يعرف الكثير عن نشأته وبداياته إلا أن اسمه ظهر بقوة في نهاية التسعينات إثر صعوده السريع في عالم المال. كانت أعماله في ذلك الوقت تتمركز أساسا في قطاع العقار والاستيراد والتصدير والفندقة. جمع ماله مستغلا نفوذه وقرابته من رئيس الجمهورية بطرق ابتزاز لرجال أعمال ومواطنين وبنوك تونسية واستغلال المال العام لتحقيق أغراض شخصية. أسّس سنة 2001 مع رجال آخرين قرطاج للطيران التي يملك 40% من رأس مالها. في يناير 2006 أطلق مع سميح ساويرس شركة كورال بلو آرلاينز التي يملك 65% من رأس مالها. في بداية 2007 قام ببيع حصته في شركة آلفا فورد لتجارة السيارات لشريكه حمادي الطويل. تنشط مجموعته حاليا في قطاع النقل الجوي والفندقة والسياحة وكراء السيارات والعقار والفلاحة والوساطة في قطاع التأمين والإعلام (إذاعة موزاييك) والاستثمار. في أبريل 2007 كرمه الرئيس زين العابدين بن علي بمناسبة اليوم الوطني للمؤسسة. تواترت في أغسطس 2006 أنباء عن اقترانه بسهى عرفات التي كذبت الخبر. تتهمه عدة جهات معارضة بالفساد. عضو في الهيئة المديرة لفريق النادي الإفريقي.
حُكم على بلحسن الطرابلسي بعد الثورة التونسية ب26 سنة سجن ومذكّرة توقيف دولية، وذلك في إطار محاكمات عائلة الطرابلسي وبن علي بعد الثورة.
الثروة.
كان بلحسن الطرابلسي يملك 13 بالمئة من موزاييك أف أم.
الحياة الشخصية.
متزوج من زهرة الجيلاني، ابنة الهادي الجيلاني رجل الأعمال التونسي والرئيس السابق للاتحاد التونسي للصناعة والتجارة وله منها صوفيا وزَين.

</doc>
<doc id="171881" url="?curid=171881" title="الرومنجي">
الرومنجي


</doc>
<doc id="171888" url="?curid=171888" title="منتخب مغرب لكرة القدم">
منتخب مغرب لكرة القدم


</doc>
<doc id="171939" url="?curid=171939" title="مورنينغ موسومي">
مورنينغ موسومي

مورنينج موسومي (اليابانية モーニング娘 الرومنجي Mōningu Musume) تترجم حرفيٌا للعربية بفتيات الصباح وحاليا اسمها Morning Musume '16 モーニング娘。'16 ( مورنينغ موسومي واحد خمسة) وهي من انجح فرق الفتيات اليابانية وثاني اعلى مبيعات من فرق الفتيات
على الرسم البياني اوريكون وباعت أكثر من 21مليون نسخة في اليابان وحدها وتشكلت في عام 1997 من قبل
المنتج وكاتب الأغاني تسونكو، وتعرف أيضا بأسم موموسو momusu وموموسومي momusume ومؤسس الفرقة 
يقوم بكتابة جميع أغاني هذه الفرقة على مدى السنوات وهي واحدة من فرقة شركة hello!project
وانتجت عدة مجموعات فرعية بالإضافة إلى فرق اخرى .
تتكون عضوات الفرقة معظمهم في بداية مراهقتهم وظل هذا واقل دون تغييرها من عام 1997 ويتم اختيار العضوات بعمل اختبارات لأختيار جيل جديد من كامل انحاء اليابان.
تاريخ أجيال الفرقة.
الجيل الثاني.
"أعضاء الجيل الأول مع"
"رحيل أسوكا فوكودا"
الجيل الثالث.
"أعضاء الجيل الثاني مع"
"رحيل آيا إيشيغورو"
الجيل الرابع.
"أعضاء الجيل الثالث مع"
"رحيل سياكا إيشي ويوكو ناكازاوا"
الجيل الخامس.
"الجيل الرابع مع"
"رحيل ماكي غوتو وكاي ياسودا"
الجيل السادس.
"الجيل الخامس مع"
"رحيل ناتسومي آبي ونوزومي تسوجي وآي كاغو وكاوري ليدا وماري ياغوشي وريكا إيشيكاوا"
الجيل السابع.
"الجيل السادس مع"
"رحيل أسامي كونو وماكوتو أغاوا"
الجيل الثامن.
"الجيل السابع مع"
"رحيل هيتومي يوشيزاوا وميكي فوجيموتو"
الجيل التاسع.
' 'الجيل الخامس والسادس والثامن مع "
"رحيل لي شون وكيان لين وايري كامي
الجيل العاشر.
' 'الجيل الخامس والسادس والثامن والتاسع مع "
" رحيل آي تاكاهاشي
الجيل الحادي عشر.
' 'الجيل السادس والتاسع والعاشر مع "
"رحيل ريسا نايجاكي وايكا ميتسوي ورينا
الجيل الثاني عشر.
"رحيل سايومي ميتشيغي
تواريخ ال"سوتسوغيو".
عندما ترحل إحدى الفتيات من الفرقة فإننا نتحدث عن ال"سوبسوغيو" (اليابانية 卒業 الرومنجي sotsugyō) وهو مصطلح يشار به في الحياة الدراسية إلى انتهاء المرحلة الثناوية بنجاح. ويتمٌ رحيل الفتيات إما عند رغبتهنٌ بذلك، أو عندما يرى منتج الفرقة تسنكو أنٌ العضوة مستعدت لخوض مسيرة فنٌية وحدها. بعض الفتيات اعتزلن الميدان الفنٌي بعد رحيلهن من مورنينج موسومي.

</doc>
<doc id="171941" url="?curid=171941" title="ولاية ابراء">
ولاية ابراء


</doc>
<doc id="171945" url="?curid=171945" title="شخصية أعتمادية">
شخصية أعتمادية


</doc>
<doc id="171946" url="?curid=171946" title="العفولة">
العفولة

العفُّولة هي مدينة إسرائيلية تقع ضمن لواء الشّمال حسب التقسيم الإداري الإسرائيليّ، وتحديدًا في قلبِ مرج ابن عامر فغالبًا ما كانت تُلقّب بِـ ""عاصمة المرج"، جنوب مدينة الناصرة. تُعتبر اليوم أكبر تجمُّع سُكّاني في المرج. وصل عدد سُكّان العفُّولة حسب مُعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام 2014 إلى 43,832 نسمة.
تأسّست مدينة العفُّولة في عامِ 1925م على أراضي إشترتها مجموعة صهيُونيّة من آلِ سرسق البيروتيّة بعدما كانت قرية صغيرة باسمِ "الفُولة" سكنها بعض الفلّاحُون الّذين عملوا لآلِ سرسق، واضطرُّوا لمُغادرةِ القرية بعدما تمّ بيع أراضيها، كما ويقال بأنها كلمة عبرية مركبة من كلمتين: עפו:هاجروا לה:لها. حسب الأبحاث الأثريّة فقد ذُكِرَ في إحدى الرسائل الفرعونيّة اسم "عفل"" والذي قد يُشير إلى بلدةٍ كنعانيّة أو عبريّة قديمة كُشِفَت أطلالُها قُربَ المدينة العصريَّة.
يعتبر موقعها الجغرافي ممتاز لنشأتها عند ملتقى عدة طرق، ولمرور خط سكة حديد الحجاز منها. تتحكم العفولة في بوابات سهل مرج ابن عامر بالطرق التي تربطها مع المناطق المجاورة. فهي تتصل بالسهل الساحلي بطريق تعبر ممر مجدو إلى الجنوب الغربي، كما أنها تتصل بكل من حيفا وعكا عبر فتحة وادي نهر المقطع، الذي تمر عبره طريق معبدة وسكة حديد الحجاز. وتتصل العفولة بكل من الناصرة في الشمال وطبرية في الشمال الشرقي وجنين في الجنوب بطرق جبلية. وتخترق طريق وسكة حديد حيفا – العفولة – بيسان فتحة زرعين، التي يمر فيها أيضاً وادي جالود وتتجهان نحو بيسان في الجنوب الشرقي.
تاريخها.
استوطن الإنسان القديم منطقة العفولة منذ العصر الحجري النحاسي، وقد عثر في حفريات أثرية على مستوطنة تعود إلى تلك الفترة التاريخية، وتبين أن سكانها انتقلوا إلى تل العفولة الحالي الواقع على الطريق الواصل بين القدس وحيفا، واستعملوا مستوطنتهم الأولى مقبرة لموتاهم. وبقيت المنطقة مأهولة خلال فترات العصر البرونزي القديم والوسيط والحديث، وذلك بدلالة المواد الحضارية التي عثر عليها، ففيها تل أثري أجريت فيه تنقيبات أثرية، وفيها أرض مرصوفة بالفسيفساء؛ وفي العصر الروماني كانت مدينة أربل ِArbel تقوم على بقعة العفولة.
اختير هذا الموقع التلي للعفولة للدفاع عن القرية القائمة عند عقدة مواصلات هامة من جهة، ولتفادي أخطار المستنقعات التي تشكلها فيضانات نهر المقطع على مسافة قريبة إلى الجنوب الغربي من القرية.
والمنطقة المحيطة بالعفولة ذات أراض خصبة، كانت تستغل قديماً في الرعي ثم في الزراعة ولا سيما زراعة القمح. وكانت أراضي العفولة، مثل غيرها من أراضي سهل مرج ابن عامر، ملكاً للدولة، يزرعها السكان العرب منذ أجيال كثيرة دون أن تسجل لهم حقوق الملكية.
الرياضة.
يلعب نادي هبوعيل العفولة لكرة السلة في الدوري الوطني . كما فاز نادي هبوعيل العفولة لكرة القدم في الدوري أ في موسم 2012-13، ويلعب حاليًا في الدوري الوطني أيضًا.

</doc>
<doc id="171948" url="?curid=171948" title="كورنوال">
كورنوال

كورنوال (أو قرنوالية، بالإنكليزية: Cornwall، بالقرنوالية: Kernow)،مقاطعة إنكليزية ساحلية جنوب غرب إنكلترا. تقع إلى الغرب من نهر تامار وديفون. المركز الإداري والمدينة الوحيدة في المقاطعة هي مدينة ترورو.يوجد فيها طريقان رئيسيان يصلانها إلى بقية بريطانيا العظمى: A38 الذي يعبر نهر تامار نحو بليموث على جسر تامار، وA30 نحو لونستون في الجنوب.
تتميز قرنوالية بانتشار المستنقعات فيها واعتدال مناخها. تتميز بتنوع طبيعة الساحل فيها وتنتشر عليها الاثار العائدة للعصر الحجري وأيضا عصر الثورة الصناعية وخصوصا في مجال التنقيب عن المعادن كالفحم ومناجم القصدير والنحاس والتي هي مدرجه من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو ومن معالمها أيضا قلعة تنتاجل. وبالتالي تشكل السياحة جزء هاما من الاقتصاد المحلي للمحافظة. بيد أن قرنوالية تعد واحدة من افقر المناطق في المملكة المتحدة ومن أقل المناطق من حيث دخل الفرد من الناتج القومي.
قرنوالية هي الوطن التاريخي للشعب القرنيشي الذي يعد أحد الشعوب الكلتية التي تنتمي إلى الدول الكلتية الستة التاريخية باجماع الكثير من السكان والعلماء المؤريخين. يجيد بعض سكان المنطقة اللغة القرنوالية، وهي لغة كلتية قديمة في منطقة قرنوالية تعود لعام 1777، وهي مرتبطة باللغة الويلزية والبريتونية. كما يعد بعض السكان أنفسهم "قرنواليين" وليسوا إنكليز. بعض السكان يطالب الآن بمراجعة الوضع الدستوري في قرنوالية ويطالبون بشبه أماره مستقلة للأقليم تحت ما يسمى بدوقيه قرنوالية، وهناك مطالبات أخرى لاستقلالية أكبر للمقاطعة بنوع من الحكم الذاتي. علم القديس بيران (صليب أبيض وخلفية سوداء) هو رمز القرنواليين الانفصاليين. في عام 2005 قدر عدد سكان المنطقة بحوالي 519400 نسمة. مساحتها 3563 .

</doc>
<doc id="171949" url="?curid=171949" title="جوني يونغ بوش">
جوني يونغ بوش

جوني يونغ بوش (Johnny Yong Bosch) (اسمه الحقيقي جون جاي بوش (John Jay Bosch)) هو ممثل أمريكي ولد في 6 يناير 1976 في مدينة كنساس في ولاية ميسوري.

</doc>
<doc id="171954" url="?curid=171954" title="الشخصية الأعتمادية">
الشخصية الأعتمادية


</doc>
<doc id="171963" url="?curid=171963" title="الدراز">
الدراز

الدراز تقع في الجزء الشمالي الغربي من البحرين بالقرب من 
البديّع، وبها عدد من الآثار التاريخية كالمعابد الدلمونية 
كما تحوي الدراز على مرافق سياحية أخرى مثل ساحل أبو صبح الذي يعتبر متنفساً عائلياً لأهالي الدراز والقرى المجاورة لما فيه من مرافق عامة متميزه وأخيراً تم إنشاء ممشى رياضي حديث فيه متكامل المرافق.
وفي الآونة الأخيرة تم إعادة تأهيل القرية من كافة النواحي 
من بنية تحتية وغيرها حيث تمت عملية اعاده رصف طرقها وإنشاء 
شبكة مجاري جديدة وقد تم الانتهاء من جزء من القرية والآن 
تسير الخطة الحكومية للتجديد الجزء الآخر.
عدد السكان.
تضم الدراز ما يقارب الـ 18 ألف نسمة. 
موقعها.
تقع في شمال غرب البحرين، إلى غربها تقع قرية البديع وشرقها قرية باربار وجنوبها قرية بني جمرة
مساجد الدراز.
أبرز مساجد الدراز:
- جامع الإمام الصادق
- مسجد أبو صبح
- مسجد القدم
- مسجد الإمام المنتظر
- مسجد الوسطي
- مسجد الإمام الجواد
- مسجد الشيخ درويش
- مسجد الشيخ محسن (ويسمى قديماً بمسجد البمبرة)
- مسجد الشيخ عبد الرحمن
- مسجد الغفران
- مسجد الفتح
- مسجد الحيدرية
- مسجد بقية الله "حاج إبراهيم"
- مسجد الإمام الحسن
- مسجد الطي " داخل مدرسة الدراز الاعدادية للبنين "
وصلات خارجية.
‌

</doc>
<doc id="171966" url="?curid=171966" title="جون بوش">
جون بوش


</doc>
<doc id="171967" url="?curid=171967" title="كيفن هاتشر">
كيفن هاتشر


</doc>
<doc id="171968" url="?curid=171968" title="أحمد زاهر">
أحمد زاهر

أحمد زاهر (27 أبريل 1975 -)، ممثل مصري.
عن حياته.
التحق بكلية التجارة، إلا أنه تركها في سنته الدراسية الثالثة؛ من أجل الالتحاق في «المعهد العالي للفنون المسرحية» وتخرج منه، وبدأ مشواره الفني من خلال مشهد صغير في مسلسل ذئاب الجبل وهو لا يزال يدرس بالمرحلة الثانوية، كانت بدايته الحقيقة من خلال مسلسل الرجل الآخر الذي قدم في نهاية تسعينات القرن العشرين.
مرضه.
ابتعد عن الفن لسنوات بعد إصابته بمرض نادر بالغدة الدرقية واكتشافه له بالصدفة. وأخبره الأطباء بعد ذلك أنه بعد شهرين تقريبًا من الممكن أن يحدث تلف في المخ يؤدي إلى وفاته، لكن بعد العلاج ظهر في برنامج على قناة الحياة وفي لقاء مع مجلة لها صرح فيهما باسم المرض ومعاناته معه.

</doc>
<doc id="171979" url="?curid=171979" title="قظاء الزبير">
قظاء الزبير


</doc>
<doc id="171980" url="?curid=171980" title="لنكولنشاير">
لنكولنشاير

لنكولنشاير أو لينكونشير ، وتنطق «لِنكُنشِر» مقاطعة إنجليزية تقع في شرق إنجلترا. وتجاور مل من مقاطعة نورفولك وكامبريدجشير ورتلاندشير وليسترشير ونوتنغهامشير وجنوب يوركشير ونورثاهامبتونشير. الجزء الشرقي منها يطل على بحر الشمال. ومدينة المقاطعة الرئيسية لينكون.
تتكون المقاطعة من ثلاث أقاليم رئيسية هي مقاطعة لينكونشير وإقليم شمال لينكونشير المدار ذاتيا وإقليم شمال شرق لينكونشير المدار ذاتيا. المقاطعة وهي ثاني أكبر مقاطعات من الإنجليزية من حيث المساحة ويغلب الطابع الزراعي.
المناطق.
انقسمت المقاطعة إلى ثلاثة «أجزاء» (Parts) تقليديا
وتنقسم اليوم مقاطعة لينكونشير إلى تسعة مناطق هي كالتالي:

</doc>
<doc id="171984" url="?curid=171984" title="إنترفيرون بيتا 1-ألفا">
إنترفيرون بيتا 1-ألفا

إنترفيرون بيتا 1-ألفا هو سيتوكين في عائلة إنترفيرون وبالتحديد إنترفيرون نوع 1 يستخدم في علاج التصلب المتعدد.
تنتج خلايا الثدييات هذا النوع بينما إنترفيرون بيتا 1-بيتا فتنتجه الإشريكية القولونية.
تقول بعض المزاعم أن الإنترفيرونات تؤدي إلى حدوث انخفاض بنحو 18–38% في معدل نكس التصلب المتعدد. لم يتبين أن للإنترفيرون بيتا يبطء حدوث الإعاقة المتقدمة. الإنترفيرونات ليست علاجًا للتصلب المتعدد (لا يوجد علاج معروف له). ينص الزعم على أن الإنترفيرونات قد تبطئ ترقي المرض إذا بدأ إعطاؤها في وقت باكر واستمر طوال مدة المرض.
الاستخدامات الطبية.
المتلازمة المعزولة سريريًا.
أول تظاهر سريري للتصلب المتعدد الناكس الهاجع هو المتلازمة المعزولة سريريًا، وهي هجمة مفردة لعرض واحد. خلال المتلازمة المعزولة سريريًا، يحدث هجوم تحت حاد يوحي بإزالة الميالين (النخاعين) الأمر الذي يجب تضمينه في طيف الأنماط الشكلية للتصلب المتعدد. ينقص العلاج بالإنترفيرونات بعد هجمة بدئية خطر تطور التصلب المتعدد المؤكد سريريًا.
التصلب المتعدد الناكس الهاجع.
تكون الأدوية قليلة الفعالية في إنقاص عدد الهجمات في التصلب المتعدد الناكس الهاجع، وفي الحد من تراكم الآفات الدماغية التي تقاس باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي المُعزَّز بالغادولينيوم. تنقص الإنترفيرونات حلقات النكس بنحو 30%، وبسبب استخدامها الآمن فإنها تُعتبَر من علاجات الخط الأول. بالإضافة إلى ذلك، لا يستجيب كل المرضى على هذه العلاجات. من المعروف أن 30% من مرضى التصلب المتعدد يكونون غير مستجيبين على الإنترفيرون بيتا. يمكن أن يُصنَّف هؤلاء إلى غير مستجيبين بسبب عوامل وراثية ودوائية ومرضية. أحد العوامل المتعلقة بعدم الاستجابة هو وجود مستويات عالية من الأجسام المضادة المُعادِلة للإنترفيرون بيتا. يحرض العلاج بالإنترفيرون، وتحديدًا الإنترفيرون بيتا 1- بيتا، إنتاج أجسام مضادة معادلة، عادة خلال ثاني ستة أشهر من العلاج، لدى 5–30% من المرضى المعالجين. علاوة على ذلك، إن مجموعة جزئية من مرضى التصلب المتعدد الناكس الهاجع الذين لديهم تصلب متعدد فعال يُدعَى أحيانًا «بالتصلب المتعدد سريع الترقي» يكونون بشكل طبيعي غير مستجيبين للإنترفيرون بيتا 1-ألفا.
رغم الحاجة لمزيد من الدراسات حول التأثيرات طويلة الأمد لهذه الأدوية، تشير البيانات الموجودة حول تأثيرات الإنترفيرونات إلى أن العلاج طويل الأمد الذي يبدأ في وقت باكر يكون آمنًا، ويرتبط بحدوث نتائج أفضل.
التأثيرات الجانبية.
يكون الإنترفيرون بيتا 1- بيتا متاحًا فقط على هيئة أشكال قابلة للحقن، ويمكن أن يسبب تفاعلات جلدية في مكان الحقن قد تشمل النخر الجلدي. تكون التفاعلات الجلدية المرافقة لإعطاء الإنترفيرون بيتا أشيع في حال إعطائه تحت الجلد، وتختلف بشكل كبير في تظاهرها السريري. تظهر عادة خلال الشهر الأول من العلاج، وبغض النظر عن تواترها وأهميتها فإنها تزول بعد ستة أشهر من العلاج. يشيع حدوث التفاعلات الجلدية لدى النساء. لا تعيق التفاعلات الجلدية الخفيفة عادة العلاج بينما يظهر النخر لدى نحو 5% من المرضى ويؤدي إلى إيقاف العلاج. بمرور الوقت أيضًا، قد يحدث غور واضح في مكان الحقن بسبب التخرب الموضعي للأنسجة الدهنية، الذي يُعرَف أيضًا بالضمور الشحمي، على أي حال، نادرًا ما يحدث ذلك عند العلاج بالإنترفيرون.
تُنتَج الإنترفيرونات، وهي مجموعة فرعية من السيتوكينات، في الجسم أثناء الأمراض مثل الإنفلونزا للمساعدة في محاربة العدوى. تكون مسؤولة عن العديد من الأعراض المرافقة لعدوى الإنفلونزا بما فيها: الحمى، والألم العضلي، والإعياء، والصداع. يُبلِغ العديد من المرضى عن حدوث أعراض مشابهه لأعراض الإنفلونزا تظهر بعد ساعات من أخذ الإنترفيرون بيتا إذ تنجم هذه الأعراض عن الزيادة المؤقتة في السيتوكينات. يميل هذا التفاعل للاختفاء بعد 3 أشهر من العلاج، ويمكن أن تُعالَج أعراضه بالأدوية المضادة للالتهاب اللاستيروئيدية التي تُعطَى دون وصفة طبية مثل الإيبوبروفين الذي ينقص الحمى والألم. أحد الأعراض الثانوية المؤقتة الشائعة الأخرى المرتبطة بالإنترفيرون بيتا هو التدهور الوظيفي لأعراض المرض الموجودة مسبقًا. يكون هذا التدهور مشابهًا للذي يحدث لدى مرضى التصلب المتعدد بسبب الحرارة أو الحمى أو الشدة (ظاهرة أوتهوف)، ويظهر عادة خلال 24 ساعة من العلاج، ويكون أشيع في الأشهر الأولى من العلاج، وقد يستمر عدة أيام. من الأعراض التي تكون عرضة لتسوء هو التقبض (فرط التوتر التشنجي). يمكن أن ينقص الإنترفيرون بيتا أيضًا أعداد كريات الدم البيضاء (قلة الكريات البيض)، اللمفاويات (قلة اللمفاويات) والخلايا المتعادلة (قلة الخلايا المتعادلة)، بالإضافة إلى الوظيفة الكبدية. تكون هذه التأثيرات غير خطيرة في معظم الحالات وعكوسة بعد إيقاف أو إنقاص العلاج. على الرغم من ذلك، تنص التوصيات على أن يُراقَب كل المرضى من خلال تحاليل دم مخبرية، تشمل اختبارات وظائف الكبد، لضمان الاستخدام الآمن للإنترفيرونات.
للوقاية من حدث تفاعلات مكان الحقن، يُنصَح المرضى بتغيير مكان الحقن، واستخدام تقنية حقن عقيمة. تتوفر أجهزة حقن لتحسين عملية الحقن. غالبًا ما تكون التأثيرات الجانبية مرهقة بشكل كافٍ لدرجة أن العديد من المرضى في النهاية يوقفون الإنترفيرون (أو أسيتات الغلاتيرامر، وهو علاج مماثل لتعديل سير المرض يتطلب إعطاء حقن منتظمة).
التوفر.
تنتج عدة شركات إنترفيرون بيتا 1-ألفا وبأسماء مختلفة مثل:

</doc>
<doc id="171985" url="?curid=171985" title="ميتسوبيشي">
ميتسوبيشي

شركة الميتسوبيشي الأولى كانت شركة شحن أسّست من قبل ياتارو إواساكي (1834 — 1885) في عام 1870. 
في 1873 تغير اسم الشركة إلى ميتسوبيشي شيكو.
الاسم.
اسم متسوبيشي يتكون من جزئين: 
و المعنى المنعكس في شعار الشركة هو للترجمة الأخرى بمعنى "ثلاث ماسات".
تاريخ الشركة.
اشتركت الشركة في التنقيب عن الفحم في 1881 باكتساب منجم تاكاشيما، يستعمل المنجم لتشغيل أسطول باخرتهم الشاملِ. نوّعوا أيضاً أعمالهم إلى بناء السفن، أعمال مصرفية، تأمين، تخزين، وتجارة. وحَملَ هذا التنويعُ التاليُ المنظمةُ إلى الاستثمار في مثل هذه القطاعاتِ كأجهزة كهربائية زجاجية فولاذية ورقية، طائرة، نفط، وعقارات. كما أن ميتسوبيشي بنت أسند تكتل بشكل واسع، لَعبَ دور مركزي في تحديثِ الصناعة اليابانية.
في بداية القرن العشرين، الشركة سيطرت وحدها على نصف الأسطول التجاري الياباني، ودخلت في فترة التنويع الذي أدى إلى بناء ثلاث كيانات في النهاية:
أثناء الحرب العالمية الثانية.
متسوبيشي زيرو كانت مقاتلة في سلاح البحرية الياباني في الحرب العالمية الثانية. وهي كانت طائرة مستعملة من قبل الطيّارين البحريين اليابانيينِ الإمبراطوريينِ في الهجومِ على بيرل هاربور وفي الهجماتِ الانتحاريةِ حتى نهايةِ الحربِ. وهي كَانَت ناجحَة جداً في المعركةِ حتى ابتكرَ الحلفاءَ الوسائلَ لإسْتِعْمال فائدتِهم في القوّة الناريةِ وغوص السرعةِ. بَنى ميتسوبيشي "ريدين" أيضاً، معترض دفاعي أرضي.
بالإضافة، بَنى متسوبيشي العديد مِنْ مفجّري قنابل اليابان الأكْثَر شَهْرَة أيضاً الحربِ، مثل جي 3 إم، جي 4 إم، كي -21، وكي -67.
ما بعد الحرب.
متسوبيشي قسّمَت نفسها إلى الشركاتِ المستقلةِ في 1946 تحت السياسةِ الحكوميةِ ما بعد الحربِ مِنْ جَعْل لامركزيا الصناعةِ. استعملتْ الشركاتُ الحديثة الاستقلالُ للاستفادة من تقنيتُهم المتراكمةُ وقوهم الأخرى لمُتَابَعَة النمو تحت نماذجِ العملِ المنفصلةِ. كشركات مستقلة، شركات المتسوبيشي تَعاونتْ في بَعْض المهمات، كما في petrochemicals وطاقة نووية، وتَنافسَت فيما بينها في القطاعاتِ الأخرى. شركات المتسوبيشي تُشكّلُ كيانا يطلق عليه بمتسوبيشي keiretsu، أَو مجموعة متسوبيشي.
عصر جديد.
شركة متسوبيشي شاركَت في نمو اليابان بشكل لم يسبق له مثيل في الخمسيناتِ والستّيناتِ. على سبيل المثال، كما طورت اليابان صناعات وطاقة مواردها، صنعت شركاتَ المتسوبيشي متسوبيشي بتروكيمياويَ، صناعات متسوبيشي الذرّيةِ الكهربائيةِ، وتطوير نفطِ متسوبيشي.
تأكيد المتسوبيشي التقليديِ على التطور التكنولوجي كَانَ في المغامراتِ الجديدةِ في مثل هذه الحقولِ كتطوير فضاءِ، طيران، تطوير محيطِ، اتصالات بياناتِ، حاسبات، وأشباه موصلات. شركات متسوبيشي أيضاً كَانتْ نشيطة في السلع الاستهلاكيةِ والخدماتِ.
في 1970، أَسّستْ شركاتَ المتسوبيشي مؤسسةَ المتسوبيشي لإحْياء الذكرى المئويةِ لتأسيس شركةِ المتسوبيشي الأولى. تَبنت الشركاتُ مؤسساتَ خيريةَ أيضاً بشكل منفرد.تطورات متسوبيشي كَانتْ أشياء مهمةُ مِنْ شروحاتِ اليابان منذ أي إكس بي أو التأريخية 70 في أوساكا في 1970.
ابتداءً مِنْ شركةِ متسوبيشي 2007 شركة اليابان التجاريةُ الأكبرُ العامّةُ sogo shosha مَع أكثر من 200 مِنْ قواعدِ العملياتِ في تقريباً 80 بلدِ حول العالم. بمجموع أكثر من 500 شركةِ ومجموعةِ، متسوبيشي تستخدمُ قوة عاملة دوليَّة تقريباً 54,000 شخصِ. متسوبيشي كَانَت مُنذُ فترة طويلة مَشْغُولَة في العملِ مَع الزبائنِ حول العالمِ في العديد مِنْ الصناعاتِ، بضمن ذلك الطاقةِ، معادن، مكائن، مواد كيمياوية، غذاء وبضاعة عامّة.

</doc>
<doc id="171992" url="?curid=171992" title="الإلتهاب المتكرر للجهاز العصبي">
الإلتهاب المتكرر للجهاز العصبي


</doc>
<doc id="171993" url="?curid=171993" title="مرض البول السكري">
مرض البول السكري


</doc>
<doc id="171996" url="?curid=171996" title="ادارة الذاكرة">
ادارة الذاكرة


</doc>
<doc id="172004" url="?curid=172004" title="موسفت">
موسفت

ترانزستور الأثر الحقلي للأكاسيد المعدنية لأشباه الموصلات وتُقرَأ موسفت، هو ترانزستور حقلي ذو قناة نقل تعتمد في بنائها على المواد شبه موصلة. يتكون من مصدر، ومصب، وبوابة، والجسم ويفصل بين الجسم والبوابة طبقة عازلة. يتحكم الجهد الكهربائي المطبق على البوابة في التيار الكهربي المار من المصدر إلى المصب - مثلما في الصمام الثلاثي حيث يتحكم جهد الشبكة في التيار المار من الكاثود إلى المصعد. وظيفة الموسفت هو فتح وأغلاق دائرة كهربائية . ويوجد من الموسفت ثلاثة أنواع:
والأنواع الثلاث مقسمة حسب أنواع الأكثرية في المقاحل: نوع n ، ونوع p ، والـ Cmos هو عبارة عن خليط من المقحلين الباقيين.
كلمة موسفت MOSFET هي اختصار للاسم بالكامل :
metal–oxide–semiconductor field-effect transistor
كما تتداول له عدة أسماء نوع بي : موصّل-بي، قناة-بي، و "موس-بي" ، كذلك بالنسبة للنوع إن: موصل-إن، قناة-إن، و "موس-إن ". ,إذا استخدم كلا المقحلين في دائرة رقمية مثلا فيستخدم لهما تعبير "موس متكامل " (Complementary Metal Oxide Semiconductor (CMOS .
تاريخه.
كانت طريقة تشغيل الموسفت أقدم كثيرا من معرفتنا مقحل ثنائي الأقطاب . وكانت أو تسجيلات لحق الاختراع له مسجلة باسم "يوليوس إدجار " في عام 1926 و "أوسكار ليلينفيلد " في عام 1934 . إلا أن أول إنتاج للموسفت بدأت في عام 1960 ، عندما توصل الفيزيائون إلى مادة السليكون/أكسيد السليكون ، استطاعوا بواسطها إنتاج وصلة سطحية بين شبه موصل و عازل .
واستغنى الناس عن مادة الجرمانيوم التي كانت تكوّن شبه الموصل الأساسي لتصنيع مقحل . إلا أن تصنيع المقاحل يحتاج حجرات نظيفة جدا وتحتاج اتباع نظام دقيق في المعاملة الحرارية أثناء الإنتاج .
ومنذ السبعينيات من القرن الماضي كان تشويب البولي سليكون لاستخدامه في تصنيع البوابة، واستغني عن اللألمونيوم المبخر على السطح . .
ومنذ بداية القرن 21 انصب العلماء على ابتكار نوع جديد يسمى "بوابة معدن عالية كي "
High-k+Metal-Gate-Technik وتم أول إنتاج لها في عام 2007 .
طريقة عمله.
للموسفت ثلاثة أطراف : G البوابة (وهي المتحكمة) , و D المصب، و S المنبع . (وأحيانا في بعض الأنظمة يكون طرف رابع موصول بالجسم B . ولكن في معظم الأحوال يكون الجسم موصولا داخليا بالمنبع )
يعمل الموسفت (كما هو الحال للشبه الموصل الحقلي ) كمقاومة يتحكم فيها بواسطة جهد البوابة، أي أن الجهد البوابة-المنبع "U"GS يمكن أن يغير "المقاومة" بين المنبع والمصب "R"DS ، وبالتالي يمكنه تغيير التيار "I"DS (أو باختصار "I"D) المار في المقاومة "R"DS تغيررا كبيرا.
في الشكل تبين S المنبع وD المصب و G البوابة . البوابة لها حد أدنى للجهد formula_1 (عادة بين 1 فولط - 3 فولط ) لكي تعمل، يسمى "جهد العمل " . فعندما يكون الجهد المطبق على البوابة أقل من "جهد العمل" فلا تسمح البوابة بمرور تيار في الموسفت، ويبقى المصباح مطفأ (الشكل العلوي) .
وعندما يعلو جهد البوابة ليصبح أعلى من "جهد العمل " ، عندئذ تسمح البوابة بمرور الإلكترونات من المنبع إلى المصب (بالتالي يسير التيار المصطلح عليه تقنيا من الموجب إلى السالب] ويضيء المصباح .
من الملاحظ أن جهد تشغيل المصباح "U"DS دائما موجبا .
في الموسفت نوع إن تكون الإلكترونات الغالبية العظمى لحاملات الشحنة (تشويب نوع إن) .
وتسير الإلكترونات في عكس اتجاه التيار المصطلح عليه تقنيا (من الموجب إلى السالب) أي تسير الإلكترونات من السالب إلى الموجب، وهو أتجاه "السهم " في الموسفت.
أنواع الموسفت.
مثلما في شبه الموصل ثنائي الأقطاب يوجد من الموسفت نوعين :"نوع بي" أو "بي-قناة" و "نوع إن " أو "إن-قناة" . وعندما يستخدم الاثنان في دائرة كهربائية فيقال عنهما أنه "موسفت متكامل "
complementary MOS .
وعلاوة على ذلك فيوجد من النوعين صنفان آخرين، يختلفان في البنية الداخلية وفي الخواص الكهربائية :
يغلب استخدام الموسفت عالي التشويب عمليا.
طريقة استخدام الموسفت.
يمكن استخدام الموسفت بثلاثة طرق تعتمد على مقادير الجهود الكهربائية المتصلة بأطرافه.
هذا النمط ابتكره "شيشمان" و "هودجز" ويسمى باسميهما "نموذج شيشمان-هودجز".
سنطرح هنا الثلاثة طرق لاستخدم موسفت-إن، مركز التشويب :
قطع التيار - العمل تحت حد جهد البوابة.
حيث
بسبب أن جهد الحافة أعلى من جهد البوابة يكون الموسفت ليس موصلا للتيار، ولا يوجد تيار من المصب إلى المنبع .
طريقة الصمام الثلاثي أو منطقة التناسب الخطي 
يبدأ التيار يسير من المصب إلى المنبع (طبقا لتعريف التيار في التقنية الكهربائية) . ويعمل الموسفت كما لو كان مقاومة بين المصب والمنبع ويضبطها جهد البوابة .
الرسم البياني المجاور يبين تزايد التيار بزيادة جهد المصب، وذلك لعدد من قيم فرق الجهد ( "; ( VGS – V"th بين 1 فولط، و 2 فولط و 3 فولط ... إلى 7 فولط.
نجد أن التيار يتاسب تناسبا خطيا مع جهد المصب أولا، ثم يصل إلى تشبع حيث يثبت التيار عند مستوى معين ولا يزيد رغم تزايد الجهد.
المعادلة التي تصف سلوك التيار من المصب إلى المنبع هي:
حيث :
منطقة التشبع.
منطقة التشبع أو الطريقة النشطة (Saturation mode) 
في هذه الحالة ينفتح الموسفت وتنشأ قناة تسمح للتيار بالمرور بين المصب والمصدر . ونظرا لأن جهد المصب أغلى من جهد المصدر فإن الاكترونات تنتشر ولا ينحصر التوصيل في قناة ضيقة بل ينتشر في قناة متسعة واصلة حتى جسم الموسفت .
عند بداية منطقة التشبع حيث تكون جهد المصب مساويا تقريبا من فرق الجهد " VGS – V"th توجد منطقة تسمى "منطقة التقاط" pinch-off تشير إلى عدم تكوّن قناة قرب المصب . ومع أن القناة لا تشمل الموسف بطوله فيكون المجال الكهربائي عاليا بيك المصب والقناة ويستمر التوصيل .
ويكون تيار المصب معتمدا قليلا على جهد المصب ويتحكم فيه جهد البوابة-المنبع، وتصف المعادلة التالية اعتماد تيار المصب على جهد المصب بالتقريب:
هنا ظهر معامل جديد λ, وهو معامل تغير طول القناة ويمثل اعتماد التيار على جهد المصب بسبب "التاثير الابتدائي" ، أو "تعديل طول القناة" channel length modulation.
فإذا كانت λ مساوية للصفر يكتسب الموسفت مقاومة عالية ويصعب تقدير تيار المصب، خصوصا في الدوائر التناظرية .
الأشكال التالية توضح ظروف عمل الموسفت في أربعة أنمطة للتشغيل : 
في الأشكال الملونة : نجد مقاومة تصل بين المنبع والجسم حتى لا يكون الجسم تحت جهد .
تقسيم أجزاء المنبع والمصب للنوعين PMOS و NMOS.
الشكل يوضح دائرة تتكون من "موسفت نوع إن" و "موسفت نوع بي" . السهم داخل الموسفت يشير إلى اتجاه حركة الإلكترونات (وهو اتجاه التيار طبقا للاصطلاح التقني) .
المنبع هو العضو الذي تتحرك منه الشحنات في حالة التوصيل في اتجاه المصب .
في الموسفت نوع "قناة-إن " NMOS تكون الإلكترونات أغلبية حاملات الشحنات .
والإلكترونات تسير في عكس اتجاه التيار كما هو مصطلح عليه تقنيا . هنا نجد أن جهد المنبع
formula_10 (−; لأنه أقرب إلى formula_11 ) أقل من جهد المصب
formula_12 (+; فهو أقرب إلى formula_13 ).
وفي حالة الموسف نوع "قناة-بي " PMOS تكوّن الفجوات أغلبية حاملات الشحنة، وهم يسيرون في اتجاه التيار كما هو معترف به من تقنية الكهرباء .
ويتم توصيل المصدر للموسفت نوع "قناة- بي" بالجهد formula_10 (+, وهو أقرب إلى formula_13 ) ويكون أكبر من جهد المصب formula_12 (−; لأنه أقرب إلى formula_11 ).

</doc>
<doc id="172007" url="?curid=172007" title="التهاب دواعم السن">
التهاب دواعم السن

أمراض دواعم السن مجموعة من الالتهابات التي تؤثر على دواعم السن؛ النسيج الداعم المحيط بالأسنان. تتضمن هذه الالتهابات خسارة تدريجية في العظم السنخي المحيط بالأسنان، وإذا لم تتم معالجتها قد تؤدي إلى تساقط الأسنان المتلاحق. تتسبب الكائنات الحية الدقيقة التي تتواجد وتنمو على سطح الأسنان، بالإضافة إلى الاستجابة المناعية العنيفة ضد هذه الكائنات الحية الدقيقة بهذه الالتهابات. يتم تشخيص التهابات دواعم السن عن طريق فحص أنسجة اللثة الناعمة باستخدام المسبار (الفحص السريري) وتقييم الأشعة السينية الخاصة بالمريض (الفحص الاشعاعي) لتحديد مقدار الخسارة في العظم المحيط بالأسنان. المختص في علاج الأمراض والتهابات دواعم السن يطلق عليه اسم أخصائي أمراض دواعم السن، ويطلق على مجال عمله طب دواعم السن.
مدخل.
قبل الخوض في تعريف أمراض النسج الداعمة يستوجب علينا معرفة بعد المصطلحات والمفاهيم:
المسافة الحيوية Biological width.
هي المسافة ما بين قاع الميزاب اللثوي وقمة العظم السنخي
هذه المسافة تتألف من 2 أجزاء:
نذكر هذا المفهوم هنا لأن هذه المسافة ثابتة ولا تتغير مهما كان مستوى العظم، وبالتالي فإذا صار وحصل لدينا امتصاص عظمي لسبب ما - كما في التهاب النسج الداعمة مثلا - فإن الحافة اللثوية سوف -تتراجع- تابعة بذلك التراجع العظمي.
نقصد بالتراجع اللثوي: أي أنه سوف يظهر للمريض جزء أكبر من سطح السن لانكشاف جزء من الجذر كان مغروسا سابقا في العظم ومغطى باللثة
الارتباط البشري epithelial attachement.
هو نوع من الارتباط ما بين الخلايا البشرية للثة الحرة وسطح السن، هذا الارتباط يكون في قاع الميزاب اللثوي بين بشرة عمق الميزاب وسطح السن، بالمجهر الإلكتروني نجده مؤلفا من صفيحتين نيرتين lamina lucida وصفيحة عاتمة lamina densa بالإضافة لأجسام الاتصال نصفية Hemidesmosomes
عرض هذا الارتباط 1 ملم كما أسلفنا.
أهميته في السياق تنبع من أن مستواه يعد المعيار المستخدم في التعبير عن خسارة العظم السنخي، إذ كما أسلفنا في حالة الامتصاص العظمي يحدث تراجع للثة، والتراجع للثة يعني هجرة هذا الارتباط في الاتجاه الذروي، وهذه الهجرة ونظرا لإمكان قياسها بواسطة المسبر اللثوي Periodontal probe فقد تم اعتمادها المؤشر على درجة الامتصاص العظمي
في النهاية : إن مستوى الارتباط البشري Attachement level هو المحدد لدرجة شدة الإصابة الداعمة
الجيب اللثوي Periodontal Pocket.
الجيب اللثوي هو حالة مرضية - أي أنه لا يتواجد في الحالة الفيزيولوجية الصحية، تتظاهر بتشكل فراغ جيبي الشكل ما بين اللثة وسطح السن في حال الإصابة بالتهاب نسج داعمة، وذلك لأن الارتباط البشري يبدأ بالهجرة ذرويا ملاحقا العظم السنخي مع بقاء مستوى اللثة في مكانه ظاهريا - بفعل النتحة الالتهابية والنسج الحبيبية الموجودة - مما يؤدي لتشكل هذا الجيب والذي يكون موقعا مثاليا لتراكم اللويحة الجرثومية - لصعوبة التنظيف داخله خصوصا كلما ازداد عمقا، كما أنه يوفر بيئة فقيرة بالأوكسجين تساعد على نمو البكتيرات اللا هوائية Anaerobics ذات الفوعة الامراضية الأعتى مسرعا بذلك وتيرة الإصابة الداعمة، ولذلك يعتبر القضاء على كل الجيوب اللثوية هدفا أساسيا من أهداف المعالجة لالتهابات النسج الداعمة
تعريف مرض النسيج الداعم.
(اختصار المرض الداعم) المرض الداعم هو اصابة التهابية تصيب أحد أو كل مكونات هذا النسيج (اللثة، الرباط السني السنخي، الملاط الجذري، العظم السنخي)، هذا المرض يمكنه أن يتطور بصيغة مزمنة Chronic ويظل غير ملاحظ لسنوات عدة لدى مريض، كما يمكنه أيضا أن يتطور بشكل هجومي سريع aggressvie، ويؤدي في كل الحالتين إلى خسارة تدريجية في العظم السنخي - بآلية الامتصاص - ويتبعه تراجع تال لمستوى اللثة ونقص في الدعم العظمي لجذر السن، يؤدي هذا التطور إن استمر لخسارة السن في النهاية وذلك لامتصاص السنخ الذي كان منغرسا فيه.
مصطلح المرض الداعم يشمل كلا من: التهاب اللثة، والتهاب النسج الداعمة
التهاب اللثة Gingivitis.
هنا القسم المصاب هو القسم السطحي من النسيج - الجهاز - الداعم، أي اللثة فقط كما هو واضح من اسمه، التهاب اللثة لا يترافق في خسارة في الارتباط البشري أو امتصاص عظمي لاحق، ولذلك فهو ردود.
التهاب الأنسجة الداعمة Periodontitis.
أما هنا فالالتهاب يشمل كلا من القسمين السطحي والعميق، ويترافق بخسارة في الارتباط attachement loss،و بامتصاص عظمي alveolar bone resorption، وتشكل جيوب لثوية Periodontal Pockets، زيادة في حركة الأسنان tooth mobility، وينتهي في المراحل المتقدمة بخسارة السن، لا يوجد حتى الآن وسيلة لإعادة العظم السنخي الممتص إلا في حالات محدودة وفي شروط خاصة، ومن هنا تأتي الأهمية الشديدة للوقاية من التهابات النسج الداعمة.
التصنيف.
في نظام تصنيف عام 1999 لحالات وأمراض دواعم السّن، تم تحديد سبع فئات رئيسية، وتم وصف الحالة الثانية والسادسة بحالات مدمِّرة لأن الضرر الناتج عنها لا يمكن إصلاحه، والحالات السبع كالآتي:
المصطلحات التي تعبر عن مدى وشدّة أمراض دواعم السن تم إلحاقها بالشروط التي تم ذكرها في الأعلى لتحديد التشخيص المناسب لمريض أو مجموعة من المرضى.
المدى.
امتداد المرض يعتمد على نسبة الأسنان المتأثرة بالمرض حسب شروط النسبة المئوية للموقع، ويمكن تعريف المواقع بأنها المناطق التي يتم رصد مقاييس السبر لكل سن حولها، ويمكن تحديد هذه المواقع لكل سن بستة مواقع، كالتالي:
إذا كان 30% من المواقع متأثراً، إذا يمكن وصفه بأنه "موضعيّ"، أما إذا كان أكثر من 30% فيتم وصفه ب"معمّم".
الخطورة والحدة.
ترجع حدة وخطورة الأمراض إلى كمية ألياف أربطة دواعم السن المفقودة، "فقدان المرتكزات السريري"، تبعاً للأكاديمية الأمريكية لطب دواعم السّن، يمكن تصنيف الحدة والخطورة كالتالي:
العلامات والأعراض.
في المراحل المبكرة من أمراض دواعم السن، تكون العلامات والأعراض قليلة جدا، ولدى غالب المرضى تطوّر المرض بشكل كبير قبل مراجعة الطبيب لاكتشاف المرض ومباشرة العلاج.
الأعراض:
يجب توعية المرضى بأن التهابات اللّثة وتخرّب العظام غير مؤلمة، لأن المريض قد يعتقد أن النزيف بلا ألم بعد تنظيف الأسنان هو أمر غير مهم، مع أنه قد يكون علامة أو عرض من أعراض أمراض دواعم السّن.
الأثر خارج الفم.
أمراض والتهابات دواعم السن تعمل على زيادة الالتهابات في جميع أجزاء الجسم، كاللتي يشار إليها عند زيادة مستوى بروتين سي التفاعلي وانترلوكين6. ويتم ربطها من خلال هذا لويادة خطر التعرض لسكتة، احتشاء عضلة القلب والإصابة بالتّصلّب العصيدي وأيضا تم ربطه خلال الستين عاما من العمر بضعف الذاكرة وتأخّر بالمهارات الحسابية. معدّل إصابة الأشخاص المصابين باعتلال السكر الصائم ومرض السّكّري بأمراض والتهابات دواعم السّن أعلى من الأشخاص السليمين، وفي الغالب يواجهون صعوبات في موازنة نسبة الغلوكوز في الدم بسبب حالة الالتهابات المستمرة، بسبب التهابات دواعم السّن. وأظهرت دراسة حديثة وجود ارتباط وبائي بين الإصابة بالتهابات دواعم السن المزمنة وعدم القدرة على الانتصاب، ولكن لم يتم اثباتها بعد.
الأسباب.
أمراض دواعم السّن عبارة عن التهابات في دواعم السّن (النسيج المحيط بالسّن)، وتتكون دواعم السّن من
أربعة أنسجة:
المسبّب الرئيسي لالتهابات اللّثة هو عدم الاهتمام بالنظافة الفموية وصحة الفم أو التنظيف الخاطئ، مما يؤدي إلى تراكم الفطريات ومصفوفة بكتيرية عند خط اللثة، تدعى لويحة سنّيّة. من المسبّبات أيضا سوء التغذية والمسائل الطبية كالإصابة بمرض السّكري حيث على مرضى السّكري أن يكونوا دقيقين وملتزمين بالرعاية المنزلية الخاصة بهم للسيطرة على أمراض دواعم السّن. وافقت منظمة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة الأمريكية على فحوصات وخز الأصبع جديدة لاستخدامها في عيادات طب الأسنان لفحص المرضى والتعرّف على العناصر المساهمة في أمراض اللّثة، مثل السّكريّ.
لدى بعض الأشخاص تتطور أمراض والتهابات اللّثة لأمراض دواعم السّن ويصاحب ذلك تدمير في ألياف اللّثة. وتسمى أنسجة اللّثة التي تفصل بين الأسنان والتَّلَم العميق جيبة دواعم السّن. الكائنات الحية الدقيقة الموجودة أسفل خط اللّثة، تستعمر هذه الجيوب وتؤدي إلى المزيد من الالتهابات بأنسجة اللّثة بالإضافة إلى خسارة العظم المتدرجة. ومن الأمثلة على المسببات الثانوية ما يسبب تراكمات ميكروبية للويحات مثل، بقايا الحشوات وقرب الجذور.
التدخين أيضا أحد العوامل التي تزيد من الإصابة بأمراض دواعم السّن، بطريقة مباشرة وغير مباشرة ويمكن أن يتداخل أو يؤثر سلبا على العلاج.
متلازمة اهلرزس-دانلوس هي أحد عوامل الخطر، ومتلازمة بابيلون-لوفيفر المعروفة بتَقَرُّنُ جِلْدِ الرَّاحَةِ والأخْمَصِ المُنْتَشِر. إذا تركت بدون عائق، غالبا ما تتحول اللويحات الميكروبية إلى التلم الذي يسمى عادة الجير، التلم المتواجد فوق وأسفل خط اللّثة يجب أن تتم إزالته عند اختصاصي حفظ صحّة الأسنان أو عند طبيب الأسنان لمعالجة التهاب اللّثة أو التهابات دواعم السّن. بالرّغم من أن المسبب الرئيسي لهذه الأمراض هو اللويحات الملتصقة على سطح السّن، إلا أنه هناك عدة عوامل تؤثر، وأهمها قابلية الجين للإصابة بالأمراض. العديد من الحالات والأمراض، بما فيها متلازمة داون والسّكري، وغيره من الحالات التي تؤثر في مقاومة الفرد للالتهابات، تزيد من قابلية اصابة الشخص بأمراض دواعم السّن.
وعامل آخر مهم يجعل دراسة أمراض دواعم السّن صعبة هو أن ردة فعل الشخص المصاب تؤثّر في ارتشاف العظم السّنخيّ، وردة فعل المصاب للبكتيريا الفطرية غالبا ما تُحدد عن طريق الجينات، إلا أن تطور الجهاز المناعي له دور في قابلية الجسم للإصابة بالمرض. أظهرت الأبحاث أن أمراض دواعم السّن قد تكون مرتبطة بالتوتر الشديد.
التهاب اللثة يحدث في كثير من الأحيان في الناس من الطرف الأدنى من حجم السلم الاجتماعي الاقتصادي من الناس من النهاية العلوية من السلم الاجتماعي الاقتصادي.
الآلية.
طريقة جديدة في التفكير ظهرت في بداية القرن العشرين 1900، والتي اقترحت بعد عمل فحص ميكروبي للبيوفيلم (وهو طبقة رقيقة للبكتيريا الملتصقة بالسطح)، وجود ارتباط بين وجود الأميبا المتحولة اللّثوية ووجود أمراض دواعم السّن والتي أطلق عليها فيما بعد تقرّح دواعم السّن. وقد تمّ تسليط الضوء على هذه الفكرة بعد نصف قرن وتأكيدها من خلال إظهار أن البيوفيلم الخاص بالصحة اللّثوية يتألف في معظمه من البظتيريا غير المتحركة، أمّا التهاب اللّثة يتألف في معظمه من بظتيريا PMN متحركة على شكل عصيّات، وحليزنات وضمّات غير راصّة، ويرافقه عدد كبير من كريات الدم البيض.
وفي النهاية، فإن أمراض دواعم السّن تنتج من حالة بكتيرية مشابهة بالإضافة للوجود المطلق لبكتيريا الأوالي المتحولة اللّثوية، تردد أقل لبكتيريا القضيم المشعرة وأعداد أكبر الأشكال المأطورة (للكريات البيض غير الناضجة).
تم تطبيق هذه النظرية بالثمانينات على يد طبيب أسنان كندي للتأكيد على إمكانية العلاج من أمراض دواعم السّن عن طريق الإعادة، عن طريق النظافة، المستحضرات الصيدلانية ومرحلة الرصد المجهري، مجموعة متعايشة من البكتيريا البسيطة كروية الشكل (بيوفيلم)، الخيوط غير المتحركة وغياب كريات الدم البيضاء. تم مؤخرا تأكيد هذا الترابط الميكروسكوبي عن طريق سلسة تفاعلات البوليميراز وتحليل البيولوجيا الجزيئية التي ربطت وجود الأوالي في حال نشاط أمراض دواعم السّن، وعدمه في حال اللّثة السليمة، حتى في المناطق الموضعية في فم الإنسان. وتم اقتراح هذه التقنية ضد الطفيليات كطريقة فعّآلة لعلاج أمراض دواعم السّن. ويستند أساسا هذا البروتوكول الطبي على عملية بلعمة نواة كريات الدم البيضاء المحبّبة متغايرة الحبيبات، عن طريق الأميبا وخلية ناتجة منزوعة النواة تقوم بإراقة إنزيماتها المحللة على الأنسجة المحيطة كما يجري في خراج الكبد الأميبي كاشفا عن ممرض المتحوّلة الحالّة للنُّسج في الزّحار الأميبي. هذا العلاج خاصة لديه ميزة القضاء على البكتيريا المسببة للأمراض والأواليّ الحيواني، إذا تم أخذها بعين النظر عالأقل من قبل طبيب exonucleophagy الأسنان والمريض وسيلة سهلة لتصور الهدف المجهري. عملية البلعمة هذه التي أطلق عليها حديثا اسم
Peri-implantitisقد تساهم في تدهور جهاز المناعة في أعماق جيوب دواعم السّن، وقد تكون موجودة في شبه التهابات
الوجود المنهجي للأوالي الحيوانية والسنادة المنحسرة لخلايا الشبح معفاة النواة سيضعف كريات الدم البيضاء متعددة النواة لتطلق مصائد كريات الدم البيضاء العدلة الدفاعية خارج الخلية، البيانات الأولى على مثل هذا العلاج ضد الطفيليات تبدو فعالة للشفاء من تلم دواعم السّن.
الوقاية.
إجراءات النظافة الفموية اليومية تعمل على الوقاية من أمراض دواعم السّن، والتي تشتمل على:
يستخدم أطباء الأسنان أدوات خاصة لتنظيف الأسنان أسفل خط اللّثة وإيقاف نمو اللويحات أسفل خط اللثة. هذا العلاج مسجّل للوقاية من أي تطوّر في أمراض دواعم السّن. أظهرت دراسات أن بعد تنظيف الأسنان بهذه الطريقة (تنضير دواعم السّن)، فإن اللّويحات الميكروبية تنمو مرة أخرى لنفس المستويات السابقة لتنظيفها بعد مدة ثلاثة إلى أربعة أشهر. ومع ذلك فإن الاستقرار الدائم لحالة دواعم السّن للمريض تعتمد بشكل كبير، إن لم يكن في المقام الأول، على النظافة الفموية والرعاية الصحية الفموية للمريض في المنزل وكذلك أثناء التنقّل. بدون نظافة الفم اليومية، لن يتغلب على أمراض دواعم السّن، وخاصة إذا كان للمريض تاريخ من أمراض دواعم السّن واسعة النطاق.
ترتبط أمراض دواعم السّن وفقدان الأسنان، مع زيادة خطر الإصابة بالسرطان وخاصة للمرضى الذكور.
من العوامل المساهمة بالإصابة بهذه الأمراض، استهلاك عالي للكحول أو حمية غذائية تنخفض فيها مضادات التأكسد.
الإدارة.
حجر الأساس في علاج أمراض دواعم السّن الناجح يبدأ من تأسيس نظافة فموية ممتازة، ويكون ذلك باستخدام فرشاة الأسنان مرتين يوميا واستعمال خيط الأسنان للتنظيف. أيضا استخدام فرشاة ما بين الأسنان مفيد (إذا كانت المساحة بين الأسنان تسمح بذلك)، أذا كانت المساحات بين الأسنان صغيرة، أعواد الأسنان مع شعيرات لينة مطاطية توفر تنظيفا يدويا ممتازا للأسنان. الأشخاص الذين يعانون من عدم القدرة على استخدام اليدين بمهارة وعدم القدرة على ضبطهما، مثل التهابات المفاصل، قد يجدو صعوبة في تنظيف الفم والأسنان، وقد يتطلب رعاية متقدمة وبشكل أكبر من السليمين وقد يتطلب استخدام فرشاة الأسنان الكهربائية. على الأشخاص المصابين بأمراض دواعم السن معرفة أن هذه الأمراض هي أمراض مزمنة وتتطلب رعاية متقدمة مدى الحياة لنظافة الفم ورعاية صحية دائمة لدى طبيب الأسنان أو طبيب دواعم السّن للحفاظ على الأسنان المتضررة.
العلاج الأولي.
إزالة اللويحات الجرثومية والتَلَم ضروري لإقامة صحة دواعم سنيّة ممتازة. الخطوة الأولى في علاج أمراض دواعم السّن تتضمن تنظيف غير جراحي تحت خط اللّثة مع اجراء ما يسمى التقليح والتنضير (إزالة المواد الغريبة والأنسجة الميتة). في الماضي، كان يستخدم التخطيط الجذري (إزالة الطبقة الملاطية والتَّلَم). ويشمل هذا الإجراء استخدام المجرفة المتخصصة لإزالة اللويحات والتَّلَم ميكانيكيا من أسفل خط اللّثة، وربما يتطلب ذلك زيارات متعددة وتخدير موضعي لاستكماله. بالإضافة إلى التقليح الأولي والتخطيط الجذري، قد يكون من الضروري ضبط الانسداد(اللدغة) لمنع القوة المفرطة على الأسنان التي خفضت دعم العظام. أيضا قد يكون من الضروري استكمال أي حاجات أخرى للأسنان مثل استبدال البقايا الخشنة للويحات، إغلاق أي فراغات بين الأسنان وأي متطلبات أخرى يتم تشخيصها في التقييم الأولي.
إعادة التقييم.
أظهرت دراسات سريرية متعددة أن التقليح الغير جراحي والتخطيط الجذري عادة هي طريق ناجحة إذا كانت جيوب الدواعم السنيّة سطحية (4-5مم، 0.16-0.20 إنش). طبيب الأسنان يجب أن يقوم بإعادة تقييم بعد أربع لست أسابيع من التقليح الأولي والتخطيط الجذري، لتحديد ما إذا كانت النظافة الفموية للمريض قد تحسّنت والالتهاب قد تراجع. يجب تجنّب السّبر في هذه الحالة، والتحليل عن طريق مؤشر اللّثة يجب أن يحدّد وجود الالتهاب من عدمه. إعادة التقييم الشهري لعلاج دواعم السّن يجب أن يتضمن مخططا لمراحل العلاج لبيان تقدّم ونجاح العلاج، ولمعرفة إذا كان يمكن التعرف على دورات أخرى من العلاج. إذا كان عمق الجيوب أكثر من 5-6مم (0.20-0.24 إنش) التي تبقى بعد العلاج الأولي، مع نزيف خلال السّبر، تشير إلى استمرار نشاط المرض ومن المحتمل جدا أنه سيؤدي إلى فقدان أكثر للعظام مع مرور الوقت. هذا صحيح خاصة في مواقع الطواحين عند المنفرق ( المساحات بين الجذور) تم كشفها.
الجراحة.
إذا كان العلاج بدون جراحة لم يتكلل بالنجاح في السيطرة على علامات نشاط المرض، اللجوء إلى جراحة دواعم السّن قد يكون ضروريا لايقاف تقدّم خسارة العظام وتجديد العظم المفقود إذا كان بالإمكان. تستخدم العديد من الطرق الجراحية مستخدمة لعلاج أمراض دواعم السّن المتقدمة، بما في ذلك التنضير المفتوح والجراحة العظمية، وكذلك تجديد الأنسجة وترقيع العظام. الهدف من جراحة دواعم السّن هو الوصول لإزالة التَّلَم بشكل نهائي والإدارة الجراحية للمخالفات العظمية التي نتجت من المرض للحد من الجيوب بقدر الإمكان. وقد أظهرت دراسات طويلة الأمد، من أمراض دواعم السّن المتوسطة إلى المتقدمة، الحالات المعالجة جراحيا معرّضة بشكل أقل لأي انهيار، وإذا تم اقترانها مع المعالجة الدورية لما بعد العلاج، تحقق نجاحا في وقف فقدان الأسنان لدى تقريبا 85% من المرضى.
المراجعة والمحافظة.
يعد اجراء العلاج لأمراض دواعم السّن بنجاح، سواء مع أو بدون تدخّل جراحي، مطلوب نظان مستمر لمراجعة وصيانة دواعم السّن. وهذا يتضمن فحوصات دورية وتنظيف مفصّل كل ثلاثة أشهر للوقاية من إعادة تراكم وتكاثر الكائنات الدقيقة المسببة لهذه الأمراض، وأيضا مراقبة عن كثب للأسنان المتضررة لإمكانية تقديم العلاج المبكر للأسنان إذا عاد المرض. عادة، أمراض دواعم السّن تظهر بسبب ضعف السيطرة على اللويحات، لذلك إذا لم يتم تعديل تقنيات تنظيف الأسنان بالفرشاة، فاحتمال عودة أمراض دواعم السّن مرجّح.
العلاجات البديلة.
أمراض دواعم السّن لها علاقة لا مفر منها مع الجير أو التَّلَم المتراكم تحت اللّثة. الخطوة الأولى في أي إجراء هو القضاء على التَّلَم المتجمِّع تحت خط اللثة، لأنه يضمّ الكائنات الحية الدقيقة اللّاهوائيّة المدمرة التي تستهلك العظام، واللّثة والكلاط(النّسيج الضّام) للغذاء.
معظم البدائل (بالمنزل) في علاج أمراض اللّثة تتضمن حقن محاليل مضادات الميكروبات، مثل بيروكسيد الهيدروجين، إلى جيوب دواعم السّن عن طريق أدوات نحيلة أو عن طريق المضمضة بالفم. هذه العملية تقاطع مستعمرات البكتيريا اللّاهوائية الدقيقة وتحد من الإصابة بالالتهابات عند استخدامها بشكل يومي. وهناك عدد من المنتجات الأخرى، تعادل وظيفيا بيروكسيد الهيدروجين، متاحة تجاريا ولكن تكلفتها عالية جدا.إلا أن هذه المنتجات لا تعالج تشكيلات التّلَم، وتأثيرها قصير الأمد، كما أن مستعمرات البكتيريا اللاهوائية الدقيقة سرعان ما تتشكّل من جديد حول التّلَم.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن علاج أمراض دواعم السّن بطرق موسّعة عن طريق نوع من أنواع المخدّرات –وافنت عليه إدارة الأغذية والعقاقير- يسمى دوكسي، عن طريق الفم والذي قد أظهر أنه يحد من فقدان العظام. آلية العمل تتضمن تثبيط مصفوفة(مثل الكولاجينز) والتي تحط من المصفوفة خارج الخلية في ظل ظروف الالتهابات. هذا يمكن matalloproteinases
أن يؤدي في نهاية المطاف إلى الحد من فقدان العظم السنخي للمرضى الذين يعانون من أمراض دواعم السّن (والمرضى بدون دواعم السّن).
توقعات سير المرض.
أطباء الأسنان يقيسون أمراض دواعم السّن باستخدام أداة تسمي مسبار دواعم السّن. هذه الأداة الرفيعة توضع بطريقة ليّنة على الفراغ بين اللّثة والأسنان، وترجع تحت خط اللّثة. إذا استطاع المسبار أن يدخل أكثر من 3مم (.12انش) تحت اللّثة، فإن المريض يعاني من جيوب اللّثة إذا لم يحدث أي هجرة في المرتكز الظِّهاريّ أو جيوب لثويّة إذا حدثت هجرة باتجاه قمّي.
هذا نوعا ما خطأ في التسمية، لأن أي عمق هو في جوهره جيب، والتي بدورها تم تعريفها بالعمق، أي 2مم جيب أو 6مم جيب. ومع ذلك، تقبل الجيوب بصفة عامّة كذاتيّة التطهير (في المنزل، من قبل المريض، مع فرشاة الأسنان) إذا كانت 3مم أو أقل، وهذا أمر مهم، لأنه إذا كان عمق الجيب أكثر من 3 مم فإن التنظيف والرعاية المنزلية لن تكون كافية لتطهير الجيب وينبغي التماس الرعاية الصحية المتقدمة. إذا كان عمق الجيب 6 أو 7 مم (0.24-0.28 إنش) فإن الأدوات المستخدمة من قبل طبيب الأسنان قد لا تصل عمقا كافيا لتنظيف الجيب من اللويحات الجرثومية التي تسبب التهاب اللّثة. في مثل هذه الحالة، العظام واللّثة حول السّن يجب أن يتم تغييرها جراحيا أو سيكون لديها التهاب دائم والذي سيؤدي في الغالب إلى فقدان العظام حول السّن. وهناك طريقة أخرى لايقاف الالتهاب وهي عن طريق تلقّي المضادات الحيوية تحت اللّثة (مثل مينوسيكلين) أو الخضوع لجراحة لثويّة للوصول إلى عمق الجيوب وتغيير عمقه ليصبح 3مم أو أقل وبهذا يصبح المريض قادر على تنظيفه في المنزل بالطريقة السليمة أو باستخدام فرشاة الأسنان.
إذا كان عمق الجيب 7مم أو أعمق، فإنه من المرجّح أنه سيخسر سنّه مع مرور الوقت. إذا لم يتم تحديد مرض دواعم السّن في هذه الحالة وبقي المريض غير واع بإصابته في المرض، فإنه مع السنين سيتفاجأ بأن أسنانه ستصبح متخلخلة ومتباعدة وقد يحتاج إلى إزالتها بشكل كلي، أحيانا بسبب عدوى حادة أو ألم شديد.
وفقا لدراسة عامل الشاي السرلنكي، في غياب أي نشاط للنظافة الفموية، حوالي 10% يعانون من أمراض دواعم السّن الشديدة وفقدان سريع للمرتكزات (أكثر من 2مم في السنة). حوالي 8-% سيعانون من خسارة معتدلة (1-2مم في السنة) وال10% المتبقية لن تعاني من أي خسارة.
الوبائيات.
أمراض دواعم السّن هي أمراض شائعة جدا، وتعتبر على نطاق واسع الثانية على أمراض الأسنان الأكثر شيوعا في العالم، بعد تسوّس الأسنان، والولايات المتحددة الأمريكية ينتشر لديها بنسبة 30-50% من السكان، وحوالي فقط 10% بشكل حاد.
أمراض دواعم السّن المزمنة تؤثر في حوالي 750 مليون شخص أو حوالي 10.8% من السكان اعتبارا من عام 2010.
كأي حالة من الحالات المرتبطة ارتباطا وثيقا بالنظافة والمراقبة الطبية الأساسية والرعاية، أمراض دواعم السّن هي الأكثر شيوعا في السّكان أو المناطق المحرومة اقتصاديا، حيث أن ارتفاع مستوى المعيشة يحدّ من انتشارها.في الأفراد اليمنيين، شمال إفريقيا، جنوب آسيا أو سكان منطقة البحر الأبيض المتوسّط، ليدهم معدلات انتشار لأمراض دواعم السّن أكثر من أفراد أوروبا.
دراسة الألفاظ وتعليلها.
كلمة دواعم السّن هي بالأصل يونانية Peri: حول السّن Odon: السّن Titis: في المصطلحات الطبية يعني التهابات بالأصل من اللّغة اليونانية وتعني إفرازات من الالتهاب. Pyorrhea الكلمة في اللغة الإنجليزية يمكن وصف هذا المصطلح ككلمة يونانية، تعني تصريف القيح، أي لا تقتصر على أمراض الأسنان فقط.
حيوانات أخرى.
أمراض دواعم السّن هي أكثر الأمراض انتشارا بالكلاب، وتصيب 80% من الكلاب الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات أو أكثر. انتشاره بين الكلاب يزيد مع التقدّم بالسّن، ويقل مع زيادة وزن الجسم، أي الكلاب ذات الوزن القليل والعمر الأكبر تتأثر بشكل أشد بأمراض دواعم السّن. أمراض جهازية قد تتطور بسبب أمراض دواعم اللّثة، لأن اللّثة مليئة بالأوعية الدموية (لديها إمدادات دم جيدة). يحمل مجرى الدّم هذه الكائنات الحية الدقيقة اللّاهوائية، ويتم تصفيتها من قبل الكليتين والكبد، حيث أنها قد تستعمر وتخلق خراجات ميكروبية. هذه الكائنات الحية الدقيقة تنتقل عبر الدّم وقد ترتبط بصمّامات القلب، مما يسبّب التهابات الشغاف الخضري (صمامات القلب المصابة). وتشمل الأمراض الإضافية التي قد تنجم عن التهابات دواعم السّن؛ التهاب الشّعب الهوائية المزمن والتليّف الرئوي.
وصلات خارجية.
معلومات عن تقويم الاسنان ؛
https://web.archive.org/web/20110823204250/http://orthofree.com/en/default.asp?MenuID=1 –Communication and information

</doc>
<doc id="172008" url="?curid=172008" title="نورفك">
نورفك

 نورفك ، مقاطعة إنجليزية تقع في شرق إنجلترا في المنطقة الشهيرة ب«إيست أنجليا». والمقاطعة تتميز بعدم ارتفاعها وقرب مستواها من مستوى سطح البحر. يحدها من الغرب كل من مقاطعة كامبريدجشير ولينكولنشير ومقاطعة سفك (سفولك) من الجنوب. 
وشمال وشرق المقاطعة مطل على بحر الشمال ومركز المقاطعة هي مدينة نورويتش. نورفولك هي خامس أكبر مقاطعات إنجلترا ومساحتها 5،371 كيلومتر مربع. يغلب على المقاطعة الطابع الريفي وقد أنعكس ذلك على النشاط السكاني فيها إذ يعتمد بشكل كبير على الزراعة والسياحة. الكثافة السكانية أيضا منخفضة في المقاطعة 152 كيلومتر مربع.
توأمة.
لنورفك اتفاقيات توأمة مع:

</doc>
<doc id="172010" url="?curid=172010" title="ربيع شهاب">
ربيع شهاب

ربيع شهاب (20 يونيو 1956 -)، ممثل أردني. أطلق عليه لقب "عميد الكوميديين" لخبرته الفنية الكبيرة والقديمة في مجال الدراما الضاحكة في الأردن. من أهم أعماله في الدراما التليفزيونية: (شجرة الدر) 1979، (سوق الألغاز) 1980، (المناهل) 1987، (لقمة العيش) 1991، (تاكسي الحبايب) 2004. كرمه الملك عبدالله الثاني بوسام الاستقلال من الدرجة الثالثة تقديرا لعطائه وتألقه وجهوده المتميزة في تطوير الحركة الفنية والمسرحية.
حياته ومشواره المهني.
كان بدايته كلاعب كرة قدم في نادي شباب الحسين. وبعد ذلك ذهب إلى القاهرة لدراسة فن التصوير. وهناك بداء يتعلق بالفن والتمثيل. قام بالعديد من الأدوار البطولية والثانوية في مسلسلات ومسرحيات من إنتاج التلفزيون الأردني، كان من أبرزها مسلسل حارة أبو عواد بمشاركة الفنان نبيل المشيني، رشيدة الدجاني وحسن إبراهيم وموسى حجازين. فهو بالإضافة إلى الفن كانت معظم أعماله من تاليفه ومتابعته لاعماله في جميع النواحي ليخرج فنا جميلا لمحبيه.
ارتبط اسم الفنان ربيع شهاب بكثير من الألقاب والتي كانت تطلق عليه من جراء اختياره لكثير من الأدوار الكوميدية حيث أنه أبدع في هذا المجال، ومن الألقاب التي تطلق عليه والتي كانت في كثير من الأحيان تستخدم في حياته الشخصية عزوز وعليوة وبعض الجمل التي كان يستخدمها مثل "لا ماهو الصحيح يعني" والتي ما زالت تردد على السنة الناس بالرغم من مرور سنين عليها. كان الفنان ربيع يشتهر بالخروج عن النص في مسرحياته.
دراسته في القاهرة، جعلته قريبا من مصادر صناعة النجوم، ومنحته الفرصة للتعرف على بعض أسرار المهنة وما يدور في كواليسها.
عندما عاد إلى الأردن لم يجد صعوبة في تقديم نفسه كفنان متمكن، ليكون مسلسل "حارة أبو عواد" ممثلا للحارة الأردنية التي قدمته للشارع العربي الواسع، ويتذكر متابعو اعماله ان الفنان ربيع شهاب ظل قريبا من هموم الناس وقضاياهم الاجتماعية في الأعمال المتميزة التي قدمها وهي تمثل اليوم جزءا من الذاكرة الفنية، والأرشيف الذي لا يمكن تجاوزه عند الحديث عن أي تطور أو تجديد في المشهد الفني الأردني.
في عام 2003 تعرض لجلطة دماغية منعته من الحركة والكلام
حياته الأسرية.
متزوج ولديه أربعة أبناء ايهاب ، وايهم، وايناس، ومحمد 

</doc>
<doc id="172011" url="?curid=172011" title="قرحة جلدية">
قرحة جلدية

القرحة هي عيب عميق وغالباً مزمن في ظهارة الجلد أو غشاء مخاطي والأنسجة المستبطنة نتيجة عدوى أو عوامل فيزيائية أو كيميائية أو نقص في التروية الدموية أو التعصيب. تتميز القرحة عن الجرح بفقدان نسيج. تندمل القرحة مع تشكيل ندبة.
العلاج.
التقرحات الجلدية قد تستغرق وقتاً طويلاً للشفاء. يتم العلاج لتجنب القرحة، إزالة أي تصريف فائض، المحافظة على ترطيب الجرح، السيطرة على الوذمة، وتخفيف الألم الناجم عن تلف الأعصاب والأنسجة.
تستخدم عادةً المضادات الحيوية لتجنب القرحة والمحافظة على إخلاء التقرحات من الأنسجة الميتة من خلال التنضير الجراحي.
كجزء من العلاج ينصح المرضى بتغيير نمط حياتهم إذا أمكن وتغيير نظام غذائهم. تحسين الدورة الدموية مهم في علاج التقرحات الجلدية، لذلك ينصح المرضى بممارسة الرياضة، التوقف عن التدخين وفقدان الوزن.

</doc>
<doc id="172012" url="?curid=172012" title="القرحة">
القرحة


</doc>
<doc id="172013" url="?curid=172013" title="قرحة الاستلقاء (خشكريشا)">
قرحة الاستلقاء (خشكريشا)


</doc>
<doc id="172014" url="?curid=172014" title="قرح الفراش">
قرح الفراش


</doc>
<doc id="172015" url="?curid=172015" title="قرحة الفراش">
قرحة الفراش


</doc>
<doc id="172017" url="?curid=172017" title="سقوط المدن الأندلسية">
سقوط المدن الأندلسية

فيما يلي ترتيب سقوط المدن الاندلسية في ايدي الأسبان خلال معارك حروب الاسترداد وقد تم ترتيب المدن أبجديا

</doc>
<doc id="172018" url="?curid=172018" title="استئصال المعدة">
استئصال المعدة


</doc>
<doc id="172020" url="?curid=172020" title="الوقود الاحفوري">
الوقود الاحفوري


</doc>
<doc id="172021" url="?curid=172021" title="كهربائية">
كهربائية


</doc>
<doc id="172024" url="?curid=172024" title="جيري فالويل">
جيري فالويل

جيري فالويل "؛ (11 أغسطس 1933 - 15 مايو 2007) قس أمريكي مسيحي أصولي. ولد في مدينة لينشبرغ بولاية فرجينيا. أسس كنيسة توماس رود المعمدانية في لينشبرغ، وكذلك جامعة ليبرتي. كما أسس منظمة الأغلبية الأخلاقية. كانت لديه آراء متشددة في مواضيع مثل المثلية والإجهاض والعلمانية. كانت لديه مواقف مؤيدة لدولة إسرائيل ومعادية للإسلام. حيث وصف الرسول محمد بال"إرهابي". حيث طالت الهجمات الكلامية التي أطلقها فالويل خلال مشوار حياته الطويل قطاعات واسعة من ليبراليين ويهود ومسلمين وسود ومثليين ونشطاء المرأة وتنظيمات للحقوق المدنية.

</doc>
<doc id="172025" url="?curid=172025" title="هدوء مؤقت (ألبوم)">
هدوء مؤقت (ألبوم)

هدوء مؤقت هو الألبوم الغنائي الحادي عشر للفنان حميد الشاعري حيث صدر هذا الألبوم في العام 1994. شاركت المطربة داليا بالغناء في الأغاني التالية هنا، يا حلمنا، لحظة لقي. تم التسجيل والمكساج باستوديهات إم ساوند ورباعيات. الهندسة الصوتية م.أحمد جودة م.أسامة الشيخ. تم إنتاج النسخة الأولي لهذا الألبوم بواسطة شركة الخيول السعودية بجدة في العام 1993 ليتم طرحها في الأسواق الخليجية، أما في السوق المصرية فقد تمكنت شركة هاي كواليتي من إنتاج الألبوم وإصداره في العام 1994.
مراجع.
 

</doc>
<doc id="172028" url="?curid=172028" title="ناعور (الاردن)">
ناعور (الاردن)


</doc>
<doc id="172038" url="?curid=172038" title="4-2-4 (فيلم)">
4-2-4 (فيلم)

4-2-4 ، فلم مصري كوميدي من بطولة يونس شلبي، سمير غانم، وحيد سيف، أمين الهنيدي، ولبلبة. تم إنتاج الفلم سنة 1981 وهو من إخراج أحمد فؤاد.
تسمية الفيلم.
ترجع تسمية الفيلم إلى تشكيلة توزيع اللاعبين في مباريات كرة القدم وهي معروفة في كرة القدم.
لاعبو الفريق.
نجاح الموجي، أحمد عدوية - مطرب في فرقة شعبية لإحياء الأفراح، سيف الله مختار ( في شخصية الشيخ الأعمى) ، ليلى فهمي ( في شخصية صاحبة الفرقة) ، فريدة سيف النصر ( في شخصية خطيبة أحمد عدوية)، وحيد سيف ( في شخصية كابتن جالليو) مدرب الفريق الجديد، محمود القلعاوي في شخصية مدرب الفريق الأصلي الذي تم بيعه. والذي يعود لإنقاذ سمعة النادي بفريق الأشبال الذي قام برعايته بعيداً عن يد وعين منصور.
قصة الفيلم.
يقوم يونس شلبي بتمثيل دور الشاب منصور الذي تخلى والده- أمين الهنيدي الذي يمتلك مصنعاً وفريقاً لكرة القدم - عن أمه وعنه عندما كان طفلا من أجل حب كرة القدم وتركه في القرية. قبل وفاته: والد منصور يستأمن ابنه على فريق كرة القدم الذي امتلكه ويترك مسؤولية رعايته له، لكن منصور لعدم خبرته في الرياضة - يأتي إلى المدينة - يقوم ببيع الفريق بثمن زهيد لسمسار كرة القدم مصطفى الحلواني الذي يقوم بدوره سمير غانم. بيع الفريق يحدث حالة غضب لدى مشجعيه على شكل مظاهرات عارمة، فيضطر منصور إلى طلب العون من مصطفى الذي يقوم باستغلال منصور مرة أخرى بتكوين فريق من هواة كرة الكرة من أهل الحي لينافس على الدوري المصري، من تلك اللحظة تبدأ مغامرات الفريق الجديد ومشاكله.
حيث تدني مستوى أداء الفريق خلال مباريات الدوري، يجعل الشيخ يفكر في استحضار روح أمين الهنيدي من العالم الآخر ليساعدهم في مباريات الدوري بأحد عشر شبحاً من أرواح اللاعبين القدامى، وعندما يتم ذلك تعلوا اسهم الفريق ويفوزون في الدوري، هنا تنهال عليهم مكافآت المشجعين، ويصيبهم الغرور وتكثر طلباتهم بعد أن جربوا الشهرة. مما يرهق ميزانية المصنع ويذهب الدخل كله على تلبية مطالبهم لإسكات الجماهير.
ويحدث أن ينسحب فريق الأشباح ليعود مستوى الفريق كما كان ويزداد جشع الفريق، وعندها يعود محمود القلعاوي بفريق الأشبال ليحل محل الفريق القديم في المباريات ويفوزون ولكن ينتهي الفيلم بظهور طلبات جديدة للفريق الجديد بعد فوزهم.
يظهر الفلم حب الشعب المصري الزائد لكرة القدم، وينقعد حياة كرة القدم المصرية من حيث جشع اللاعبين بعد اشتهارهم وهدايا المشجعين المبالغ فيها، ويقارن أيضا بين حياة الريف وحياة المدينة بعرض حسنية زوجة منصور التي تقوم بدورها الممثلة لبلبة كمثال.

</doc>
<doc id="172041" url="?curid=172041" title="حث كهرومغناطيسي">
حث كهرومغناطيسي

التحريض أو الحثّ الكهرومغناطيسي أو المغناطِيسيّ إنتاجُ قوّة محرِّكَةٍ كهربائيّة (أي جهد كهربائيّ أو فولتاج) عبر موصلٍ كهربائيّ في مجال مغناطيسيّ مُتغيّر.
يُنسب الفضل إلى العالم مايكل فاراداي باكتشاف الحثّ عام 1831، وإلى العالم جيمس كلارك ماكسويل بوصف الحثّ رياضيًَّا بـ"قانون فاراداي". كذلك يوصف "قانون لنز" اتجاه الحقل المُحرَّض. عُمِّمَ قانون فاراداي فيما بعد ليُصبِحَ "معادلة ماكسويل-فاراداي" إحدى أربع معادلات في نظرية جيمس كلارك ماكسويل للكهرومغناطيسيّة.
للتحريض الكهرومغناطيسيّ تطبيقاتٍ عدّة في التكنولوجيا، بما في ذلك المكونات الكهربائيّة كالمِحَثّات والمحوِّلات، وأجهزة كهربائيّة كالمحركات الكهربائيّة والمولِّدَات.
التاريخ.
اِكتُشف الحث (التحريض) الكهرومغناطيسيّ للمرة الأولى على يد مايكل فاراداي، الذي صرَّح عن اكتشافه على العلن عام 1831. كما تم اكتشافه بشكل مستقلٍّ على يد جوزيف هنري عام 1832.
قام فاراداي في أول تجربة علنيّة (في 29 أغسطس/آب 1831) بلف سلكين حول جانبين متقابلين من حلقة معدنيّة "طارة". توقَّع فاراداي، اعتمادًا على فهمه للمغناطيس الكهربيّ، أنه عندما يبدأ التيّار بالتدفُّق في أحد السلكين، سينتقل نوعٌ من الموجات عبر الحلقة المعدنيّة ويُسبّب بعض التأثيرات الكهربائيّة على الجانب المقابل، لذا قام بوصل أحد السلكين إلى مقياس جلفانيّ، وراقبه بعد أن وصل السلك الآخر ببطاريّة. رأى فاراداي حينها تيّارًا عابرًا عندما وصل السك بالبطاريّة وآخر عندما فصل السلك عنها أطلق عليهما اسم "موجة من الكهرباء". كان هذا التحريض عائدًا للتغيُّر الحاصل في التدفُّق المغناطيسيّ، والذي حدث عندما تم توصيل السلك بالبطاريّة ومن ثُمّ فُصلَ عنها. وخلال شهرين من هذه التجربة، وجد فاراداي ظواهر أُخرى عديدة ناجمة عن التحريض الكهرومغناطيسيّ. على سبيل المثال، فقد رأى فاراداي تيارات عابرة عندما قام بزلق مغناطيس ذو شكل قضيبيّ داخل وخارج وشيعة (ملف من الأسلاك)، نجم عنه توليد تيار ثابت (أو مستمر DC)، تظاهر هذا التيّار بدوران قرص نجاسيّ مُثبَّت من مركزه قرب المغناطيس.
شرح فاراداي التحريض الكهرومغناطيسيّ باستخدام مفهوم أسماه بخطوط القوّة، إلا أن علماء ذلك الوقت رفضوا أفكار فاراداي النظريّة، وكانت أهم الأسباب رفضهم أنها لم تكن مُصاغة رياضيًّا، باستثناء جيمس كلارك ماكسويل الذي استخدم أفكار فاراداي لبناء نظريته الكهرومغناطيسيّة الكميّة. ففي نموذج ماكسويل يتم التعبير عن جانب الوقت المتغيّر من التحريض الكهرومغناطيسيّ بمعادلة تفاضليّة، أشار إليها أوليفر هيفسايد باسم قانون فاراداي على الرغم من اختلافها قليلًا عن صيغة فاراداي الأصليّة إضافةً إلى عدم وصفها للمجالات الكهرومغناطيسيّة الحركيّة. حاليًا يُقرُّ بصيغة هيفسايد (انظر معادلة ماكسويل-فاراداي) ضمن إطار مجموعة معادلات تُعرف باسم معادلات ماكسويل.
عام 1843 صاغ هنريش لينز القانون الذي سُميَ فيما بعد باسمه، لوصف "التدفُّق عبر الحلقة). يتميز قانون لنز بإعطائه لاتجاه القوّة المحرّكة الكهربائيّة المتحرّضة واتجاه التيّار الناتج عن التحريض الكهرومغناطيسيّ.
النظرية.
قانون فاراداي للتحريض وقانون لينز.
يرتكز قانون فاراداي على التدفُّق المغناطيسيّ ΦB عبر منطقة من الفضاء مُحاطة بحلقة سلكيّة، مع ملاحظة إمكانيّة اعتبار الوشيعة مجموعة من الحلقات المتتالية، يُعرَّف التدفُّق المغناطيسيّ عبر إجراء عمليّة تكامل للسطح:
حيث "dA هي عامل السطح Σ المُحدَّد بعروة السلك (أو الحلقة)، أما B هي الحقل المغناطيسيّ. تطابق كذلك نتيجة الجداء السُلَّميّ B·"dA كمية متناهية في الصغر للتدفُّق المغناطيسيّ. وبعبارة أقرب للتصوّر، يتناسب التدفّق المغناطيسيّ عبر حلقة السلك (عروة السلك) مع عدد خطوط التدفّق المغناطيسيّ التي تمر عبر الحلقة.
و عندما يتغيّر التدفُّق عبر السطح، يقول قانون فاراداي أن الحلقة تكتسب قوّة كهربائيّة. تنص النسخة الأكثر انتشارًا من القانون على أن القوّة الكهربائيّة المحرّكة المتولِّدة بالتحريض في أي دارة مُغلقة تساوي معدل تغير التدفُّق المغناطيسيّ المحدود بالدارة:
حيث formula_3 هي القوّة المحركة الكهربائيّة وΦB هو التدفُّق المغناطيسيّ. يُعطى اتجاه القوة المحركة الكهربائيّة بقانون لينز الذي يقول أن التيّار المتولد بالتحريض سيتدفّق باتجاه معاكس للشحنة التي أنتجته. وهذا يعود للإشارة السالبة في المعادلة السابقة. لزيادة القوّة المحرّكة الكهربائيّة المتولّدة يتم عادةً استغلال التدفُّق المغناطيسيّ بخلق أسطح جديدة يعبرها خلال مساره عبر استخدام أسلاك ملفوفة بشكل حلزوني أو لولبيّ مؤلّف من "N" حلقة (وشيعة مؤلفة من N حلقة)، إذ يعبر كلَّ حلقة التدفّق المغناطيسي ذاته، وبالتالي تكون القوّة المحركة الكهربائيّة الناتجة أكبر بـ"N" مرة من تلك الناتجة عن عبور الحقل المغناطيسيّ لحلقة واحدة.
يمكن توليد قوّة محركة كهربائيّة من خلال إحداث تغيرات في التدفّق المغناطيسيّ المار عبر سطح الحلقة (عروة السلك) الافتراضيّ بعدة طرق:
معادلة ماكسويل-فاراداي.
عمومًا، تُعطى العلاقة بين القوّة المحركة الكهربائيّة formula_5 في الحلقة (عروة السلك) التي تُشكِّل السطح Σ والحقل الكهربائيّ E في السلك بالشكل:
حيث "d"ℓ عنصر منسوب السطح Σ، وبجمع هذا مع تعريف التدفُّق
و يمكننا بالتالي كتابة الشكل المتكامل لمعادلة ماكسويل-فاراداي
و هي إحدى أربع معادلات تحمل اسم ماكسويل، كما أنها تلعب دورًا أساسيًا في النظرية الكهرومغناطيسيّة التقليديّة.
قانون فاراداي والنسبيّة.
يصف قانون فاراداي ظاهرتين مختلفتين: "القوّة الكهربائيّة المحرّكة ذات الأثر الحركيّ" المتولّدة عن تطبيق قوّة مغناطيسيّة على سلك متحرّك (انظر قانون لينز) و"المجال الكهرومغناطيسيّ المحوِّل" المتولّد عن قوّة كهربائيّة بسبب تغيّر المجال المغناطيسيّ (بسبب الشكل التفاضليّ لمعادلة ماكسويل-فاراداي). لفت جيمس كلارك ماكسويل الانتباه إلى الظواهر الفيزيائيّة المنفصلة عام 1861. يُعتقد أن مثل هذا مثال فريد في الفيزياء عن استخدام قانون أساسيّ لشرح ظاهرتين مختلفتين من هذا القبيل.
لاحظ آينشتاين أن هاتين الحالتين تتطابقان مع حركة نسبيّة بين الموصل والمغناطيس، ولا تتأثر النتيجة بأيٍّ منهما هو المتحرّك. مثّل هذا أحد المسارات الرئيسيّة التي قادت آينشتاين إلى تطوير النسبيّة الخاصة.
تطبيقات.
تُطبَّق مبادئ التحريض الكهرومغناطيسيّ في عدّة أجهزة وأنظمة، بما فيها:
المولد الكهربائي.
تتولّد القوّة المحركة الكهربائيّة وفق قانون فاراداي للتحريض، تتولّد عن حركة الدارة (الحلقة) بالنسبة للمجال المغناطيسي، تُعتمد هذه الآليّة في المولِّدَات الكهربائيّة. عند تحريك مغناطيس دائم بالنسبة لموصل كهربائيّ، أو العكس، فتتولّد قوّة محرِّكة كهربائيّة. إذا كان السلك (سلك الدارة) موصولًا بحمل كهربيّ، سيتدفّق تيّار كهربائيّ، وبالتالي تتولّد الطاقة الكهربائيّة، عبر تحويل الطاقة الميكانيكيّة للحركة إلى طاقة كهربائيّة. على سبيل المثال، يعتمد "المولّد الأسطواني" على الآلية المُوضحَة في الشكل أدناه. أيضًا "قرص فاراداي" على هذه الفكرة.
في مثال، "قرص فاراداي"، يدور القرص في حقل مغناطيسيّ منتظم خطوطه عموديّة على القرص وتؤدي إلى تدفُّق التيار الكهربائيّ باتجاه ذراع شعاعيّة، يمكن تحديد جهته (التيّار) اعتمادًا على قانون لنز. من المثير للاهتمام فهم كيفيّة نشوء العمل الميكانيكيّ الذي سيقوم بتحريك (تدوير) القرص وبالتالي التيّار الكهربائيّ، حيث يتدفّق التيّار عبر حافة الموصل، مما يولّد حقلًا مغناطيسيًا من خلال قانون أمبير (تمت الإشارة إلى هذا الحقل المغناطيسيّ المُتحرِّض في الشكل باسم "induced B"). تصبح بالتالي حافة القرص أشبه ما تكون بمغناطيس كهربائيّ يقاوم الدوران (مثال عن قانون لنز). وعلى الجانب الآخر من الشكل، يتدفّق تيّار العودة من الذراع الدوّارة عبر الجانب البعيد من الحافة إلى الفرشاة السفلية. يُعاكس الحقل المغناطيسيّ المُتحرّض بتيّار العودة الحقلَ المغناطيسيّ المُطبَّق، مما يؤدي إلى تقليل شدّة الحقل المُطبَّق خلال الدوران. وعلى الجانب القريب من الشكل، يتدفَّق تيّار العودة من الذراع الدوّارة من خلال الجانب القريب للحافة إلى الفرشاة (الفحمة) السفليّة. يزيد الحقل المُتحرِّض التدفُّقَ على جانب الدارة، مٌعاكسًا انخفاض التدفُّق الناجمة عن الدوران. وبالتالي، فإن كلا جانبي الدارة تُولِّدَان قوّة محركة كهربائيّة مُعاكسة للدوران. تساوي الطاقة المطلوبة للحفاظ على حركة القرص، رغم هذه القوّة التفاعليّة، الطاقة الكهربائيّة المتولّدة (بالإضافة إلى الطاقة التي أُهدِرَت بسبب الاحتكاك ومفعول جول الحراريّ وعدم الكفاءة). تتماثل هذه الآلية (آلية تحويل الطاقة الميكانيكيّة إلى كهربائيّة) في جميع المولّدات الكهربائيّة.
المحول الكهربائيّ.
عندما يتغيّر التيّار الكهربائيّ المار في عروة السلك يتكوّن حقل مغناطيسيّ متغيّر. يتأثر السلك الثاني الموجود في مجال هذا الحقل المغناطيسيّ، إذ سيتغيّر التدفّق المغناطيسيّ للحقل في سطح الدارة التي يُشكِّلُها السلك "d" ΦB / "d t". لذا، تُدعى القوّة الكهربائيّة المُحرِّكة المتحرضَة في العروة الثانيّة "القوّة المحركة الكهربائيّة المُتحرضة (المُحرَّضة)" أو "القوّة المحركة الكهربائيّة المُحوِّلة". إذا وُصلت نهايتا عروة السلك بحمل كهربائيّ سيتدفَّق تيّار كهربائيّ.
مقياس كلامب ميتر.
مقياس كلامب ميتر محوّل، ذو قلب منفصل عنه وقابل للحركة يمكن أن يُقصَّ على سلك أو ملف لقياس التيّار المار فيه أو المُعاكس له، لتحريض فولتاج. على عكس الأدوات التقليديّة، لا يتصل الكلامب ميتر كهربائيًّا بالموصل كما أن من المطلوب أن يكون منفصلًا عنه خلال عمله.
حساس الدفق الكهرومغناطيسي.
يُستخدم قانون فاراداي لقياس تدفُّق السوائل والردغة الموصلة كهربائيًا. تُدعى مثل هذه الأدوات بمقاييس (أو حساسات) التدفُّق المغناطيسي. تُعطى الجهد الكهربائيّ المُتحرض ℇ المتولّد في الحقل المغناطيسي "B" بسبب حركة السائل الموصل بسرعة "v" من خلال العلاقة:
حيث ℓ هي المسافة بين الأقطاب الكهربائيّة في حسّاس (مقياس) التدفُّق المغناطيسيّ.
التيار الدوَّامي.
تتحرّك الموصلات (ذات الأبعاد المحدودة) ضمن مجال الحقل المغناطيسي، أو تكون ثابتة في مجال حقل مغناطيسي متغيّر، وفي كلتي الحالتين ستتحرّض تيَّارات داخل الموصلات. قد تكون هذه التيّارات الدوّامية المتحرضة غير مرغوب فيها، باعتبارها مُهدرة للطاقة بشكل مقاومة الموصل. من الأساليب المُستخدمة للتحكّم في التأثيرات التحريضيّة غير المرغوب فيها:
الصفائح الكهرومغناطيسيّة.
تنشأ التيارات الدوّاميّة عندما تدور كتلة معدنيّة صلبة في حقل مغناطيسيّ، وذلك لأن الجزء الخارجيّ من المعدن يقطع خطوطًا أكثر من الحقل المغناطيسيّ مما يفعله الجزء الداخليّ، وبالتالي فإن القوّة المحركة الكهربائيّة المتحرضة ليست متجانسة بل وتميل لتوليد تيّارات بين نقاط الإمكانيات الأعظم والأصغر. حيث تستهلك التيارات الدوّاميّة كمية كبيرة من الطاقة وغالبًا ما تتسبب بارتفاع ملحوظ في درجة الحرارة.
يظهر في هذا المثال خمس صفائح أو ألواح فقط، لإظهار التقسيم الفرعي للتيارات الدوّامية، بينما في الاستخدام العمليّ يتراوح عدد التصفيحات بين 40 و66 لكل إنش، مما يخفض خسارة الطاقة عبر التيّار إلى ما يُقارب 1 بالمئة. وبينما يمكن فصل الألواح عبر عزلها، يكون الجهد الكهربائيّ منخفضًا للحد الذي يجعل طبقة طلاء الأكسدة/الصدأ الطبيعيّ كافيًا لمنع تدفُّق التيّار عبر الصفائح.
يظهر في الصورة مُدوِّر قطره حوالي 20 مم، أُخرج من محرّك يعمل بالتيّار المستمر، يُستخدم عادةً في مشغل الأقراص المضغوطة. لاحظ استخدام تصفيحات قطع قطبيّة لمغانط كهربيّة، للحدّ من الضياعات التحريضيّة المتطفلة.
التحريض التطفليّ داخل الموصلات.
في هذا الرسم، يمر موصل متطاول نحاسي صلب على محرك دوَّار، يمرّ تحت طرف قطعة القطب الشماليّ للحقل المغناطيسيّ. لاحظ التوزيع غير المتساوي لخطوط القوّة عبر المستطيل النحاسيّ. المجال المغناطيسيّ أكثر تركيزًا على الحافة اليسرى للمستطيل النحاسيّ وبالتالي أقوى (a وb) بينما يكون الحقل أضعف على الحافة اليُمنى (c وd). وباعتبار أن كلتي الحافتين تتحركان بالسرعة ذاتها، سيخلق فرق قوّة الحقل بين الحافتين دوَّامات داخل الشريط النحاسي المستطيل.
تستخدم أجهزة الترددات العالية الحالية كالمحركات والمولّدات والمحوّلات الكهربائيّة عدّة موصلات صغيرة متوازية لتحطيم التدفُّق الدوَّاميّ الذي يمكن أن يتشكّل داخل الموصلات الصلبة الكبيرة. يُطبَّق المبدأ ذاته على المحوّلات ذات الترددات الأعلى من القدرة، مثلًا المحوّلات المستخدمة في إمدادات الطاقة في وضع التبديل ومحوّلات الاقتران متوسطة الترددات الموجودة في أجهزة استقبال الراديو.
مراجع.
ملاحظات
المراجع

</doc>
<doc id="172043" url="?curid=172043" title="الحث الكهرومغناطيسي">
الحث الكهرومغناطيسي


</doc>
<doc id="172044" url="?curid=172044" title="جدول أسكي">
جدول أسكي


</doc>
<doc id="172049" url="?curid=172049" title="مهدي شاكر العبيدي">
مهدي شاكر العبيدي

مهدي شاكر العبيدي صحفي عراقي من مواليد قصبة الهندية عام 1933م وعضو في نقابة الصحفيين العراقيين.
عنه.
اتصل بالحياة الثقافية عام 1949م، ونشرت له مقالات في شتى الجرائد التي تصدر إبان تلك الآونة البعيدة، البلاد، صوت المبدأ، صوت الأحرار، الحرية، الرأي العام، والمثال الموصلية باسمه الصريح أو بتواقيع مستعارة لمبررات ودواعٍ مختلفة، وانفتح على المجلات التي صدرت في بيروت كالأديب ،الآداب، العلوم فضلا عن المعرفة السورية في ستينات القرن العشرين وسبعيناته، فخصها بكم هائل من الدراسات والمداخلات النقدية التي استوعبت كتبه الأربعة المطبوعة قسما منها، والمتميزة بنمط من التعبير والبيان الموفي بما لا حاجة للتفصيل فيه، والكتب المتداولة هي: حوار في مسائل أدبية بتعضيد وزارة الاعلام صدر عام 1971م، في رحاب الكلمة بتعضيد وزارة التربية صدر عام 1972، دفاتر ثقافية بتعضيد وزارة التربية أيضا صدر عام 1975م، اضواء على الجانب الآخر، من منشورات دار الشؤون الثقافية عام 1998م.
صدر للكاتب في دمشق -التي يقيم فيها حاليا- مؤلفان عن دار النايا للدراسات والنشر، الأول: من شعراء بني أيوب 2008، والثاني: كعب بن زهير. حياته وشعره 2009، ولا يزال الكاتب متواصلا مع وطنه من خلال مقالاته التي تنشر في الصحف العراقية لاسيما جريدة الزمان.

</doc>
<doc id="172051" url="?curid=172051" title="4 2 4">
4 2 4


</doc>
<doc id="172067" url="?curid=172067" title="آندرو جاكسون">
آندرو جاكسون


</doc>
<doc id="172068" url="?curid=172068" title="توماس جيفرسون">
توماس جيفرسون


</doc>
<doc id="172073" url="?curid=172073" title="استاد البنك الوطني الأول">
استاد البنك الوطني الأول


</doc>
<doc id="172091" url="?curid=172091" title="بايرون سكوت">
بايرون سكوت

بايرون سكوت (Byron Scott؛ ولد في 28 مارس 1961 في أوغدن بولاية يوتا) هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق ومدرب نادي نيوأورلينز/أوكلاهوما سيتي هورنتس الحالي الذي يلعب في دوري NBA منذ عام 2004، وجاء بعد المدرب تيم فلويد. حضر بايرون سكوت جامعة ولاية أريزونا. شارك أيضاً في نفس الدوري كلاعب سابق مع نادي لوس أنجلس ليكرز ابتداء من العام 1984، كما لعب لصالح إنديانا بيسرز وممفيس غريزليز. في صيف عام 1997 انتقل إلى أوروبا حيث لعب لصالح نادي باناثينايكوس اليوناني، وبعد اعتزاله كلاعب درب نادي نيوجرسي نتس بين عامي 2001 و2003، ثم نيوأورلينز/أوكلاهوما سيتي هورنتس حتى الآن.

</doc>
<doc id="172097" url="?curid=172097" title="خميس الترنان">
خميس الترنان


</doc>
<doc id="172100" url="?curid=172100" title="مايكروسوفت أوفيس آكسس">
مايكروسوفت أوفيس آكسس


</doc>
<doc id="172108" url="?curid=172108" title="الأحياء الدقيقة في الأغذية">
الأحياء الدقيقة في الأغذية


</doc>
<doc id="172125" url="?curid=172125" title="فرانس فرفل">
فرانس فرفل

فرانتس فرفل (Franz Werfel) أو فرانتس فيكتور فرفل (10 سبتمبر 1890 في براغ - 26 أغسطس 1945 في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا) كان كاتب نمساوي. يعد أحد أدباء الحركة التعبيرية. كانت كتبه هي الأكثر مبيعا في العشرينات والثلاثينات من القرن الماضي.
حياته.
ولد فرانتس فرفل في براغ سنة 1890، ويعود أصله إلى إحدى عائلات التجار اليهودية أنهى دراسته للتجارة في هامبورغ وأصبح مسئولا عن النشر في دار كورت فولف للنشر في لايبزغ وفي الفترة من سنة 1915 إلى سنة 1917 شارك في الحرب العالمية الأولى، ثم عاش بعد ذلك كاتبا حرا في فيينا وفي سنة 1938 هاجر إلى فرنسا، وفي عام 1940 هرب من باريس عبر جبال البرانس إلى البرتغال، ومن هناك هاجر إلى أميركا حيث مات في كاليفورنيا في سنة 1945
أدبه.
تقع أعمال فرانتس فرفل في عصر التعبيرية الذي تميز بالثورة على زيف العالم، والدعوة إلى الحب والأخوة بين بنى البشر، والابتعاد عن الكراهية والعنف وقد عبرت أعمال فرفل عن هذه الموضوعات سواء في شعره أو رواياته وفي ديوانه "صديق العالم" 1911 يدعو فرفل بأبيات حماسية إلى الأخوة العالمية، ويهتم بتصوير موضوع الحب الذي يجمع بين كل الناس وكل شيء :
" رغبتى الوحيدة هي أن أكون فريبا منك أيها الإنسان...سواء كنت زنجيا..أو بهلوانا... أو حتى كنت لا تزال في رعاية أمك"

</doc>
<doc id="172126" url="?curid=172126" title="إرنست بارلاخ">
إرنست بارلاخ

إرنست بارلاخ (1870-1938) (Ernst Barlach) هو أديب ونحات ومسرحي ألماني، يعد أحد أدباء الحركة التعبيرية في ألمانيا.
حياته.
ولد إرنست بارلاخ في هولشتاين في عام 1870 ودرس في مدرسة الفنون والصنائع في هامبورغ في عام 1888، ومنذ عام 1891 درس في أكاديمية درسدن وفي عام 1895 ذهب إلى باريس للدراسة عاش بارلاخ في برلين وقام بالعديد من الرحلات إلى روسيا(1906) وإيطاليا (قلورنسا 1900) ومنذ عام 1934 بدأت حملة من قبل النازية انعت أعماله بالفساد ومات بارلاخ في روستوك عام 1938.
أدبه.
تقع أعمال بارلاخ في عصر التعبيرية وتتميز مسرحيات باهتزاز الإيمان بقوة الفن وقدرته على تغيير المجتمع، وبأن العالم في طريقه إلى الانهيار والتدنى...كما تصور زيف العالم وزيف أفكار البشرية
وفي مسرحية "ابن العم الفقير" 1918 نجد أن الشخصية الرئيسية في هروب مستمر من العالم امتدنى واممل وقد نالت مسرحية "طوفان الخطيئة" 1924 جائزة كلايست الأدبية وتدور مسرحية" اليوم الميت" حول موضوع دينى مسيحي.
ويصور بارلاخ الحنين إلى إنسان أفضل وإلى تآخى البشرية، وتكمل مسرحيات بارلاخ التي كتبها في شكل صور متفرقة جوهرها المناقشات المتناقضة، أعماله غير الأدبية ويقول بارلاخ:

</doc>
<doc id="172127" url="?curid=172127" title="تعبيرية">
تعبيرية

التعبيرية مذهب الفن يستهدف، في المقام الأول، التعبير عن المشاعر أو العواطف والحالات الذهنية التي تثيرها الأشياء أو الأحداث في نفس الفنان، ويرفض مبدأ المحاكاة الأرسطية، تحذف صور العالم الحقيقي بحيث تتلاءم مع هذه المشاعر والعواطف والحالات، وذلك من طريق تكثيف الألوان، وتشويه الأشكال، واصطناع الخطوط القوية والمغايرات contrasts المثيرة.أشار الناقد جيرالد ويلز بأن المذهب التعبيرى هو أكثر مذهب فنى متأثر بالذاتية المفرطة. وترتبط التعبيرية بالفن الألماني في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، على الرغم من أن ملامحها تتبدى في بعض الأعمال الفنية التي ترقى إلى العصر الوسيط. من أشهر ممثليها في الرسم فان غوخ van Gogh (في مرحلة من مراحل حياته الفنية) وكوكوشكا Kokoschka، وفي المسرح جورج كايزر Kaiser وبرتولت بريشت Bercht ويوجين أونيل O'neill، وفي الموسيقى ريتشارد شتراوس Strauss. وفي السينما فريتز لانغ.
تاريخ الحركة التعبيرية.
التعبيرية اسم يطلق على حركة فنية جاءت بعد المدرسة التأثيرية، كما يطلق على كل عمل فنى يخضع فيه تمثيل الطببيعة ومحاكاتها للتعبير عن الانفعالات والأحاسيس الذاتية. ويطلق بصفة خاصة على الفنون الحديثة التي تميز بأسلوب فطري، وانطلاق وتغيير وتبديل في العناصر أو الأشكال الطبيعية، لايجاد تأثيرات انفعالية. وفي الأدب كان اتجاه هذه الحركة إلى القيم المعنوية أكثر من تسجيل الأحداث الواقعية لتكون صفة مميزة للمسرحيات والروايات الأدبية.
هي حركة أدبية ظهرت في فرنسا عام 1901 بعد تقييم لوحات لـ (فان كوخ ) و(غوغان) كون لوحاتهما تعطي انطباعاً عن الاشياء في لحظة معينة ، وسادت في ألمانيا وامتدت من عام 1910إلى عام 1925. وقد انطلقت هذه الحركة من ألمانيا إلى باقى الدول الأوربية. وقد تأثرت الحركة التعبيرية في ألمانيا أسلوبيا بالكاتب السويدى أوجوست سترندبرج والشاعر الأمريكي والت وايتمان، وامتد تأثيرها خارج ألمانيا، ففي روسيا مثلا نجد تشابها كبيرا بين التعبيرية ونظرية " يفيجين فاختانجوف " المعروفة باسم " الواقع الخيالى "، والتي تنتصر لمبدأ تشويه الواقع كوسيلة من وسائل الإبداع والخلق، وترى أن هدف الفن الشرعى هو التعبير عن مشاعر الفنان بدلا من محاكاة الواقع أو الطبيعة.
. أما من ناحية المضمون فقد استند الأدباء التعبيريون إلى الأدباء الروس مثل ليو تولستوي ودستوفسكي. كما أثرت الأعمال الشعرية للشاعر الفرنسي رامبو "الإشراقات" وديوان الشاعر الفرنسي بودلير "أزهار الشر" بشكل حاسم في الأعمال الشعرية المبكرة لعصر التعبيرية.
أهم مبادئها.
الثورة على مجتمع تسوده أخلاق زائفة، ورفاهية تعتمد على الاستغلال في الإنتاج الصناعي. وقد وقف أدباء التعبيرية ضد التقدم التكنولوجي وانتقدوا الوضعية في العلوم، ونظروا بعين الشك إلى النزعة الوطنية والعسكرية، وآثارها الاجتماعية السلبية بسبب التحولات السياسية الخطيرة التي تحولت فيما بعد إلى حقيقة مخيفة، عندما نشبت الحرب العالمية الأولى (1914-1918).
ورأى أدباء التعبيرية أن الفرصة الأخيرة لإنقاذ البشرية والعالم من الانهيار، هي تغيير الفرد نفسه فيتغير المجتمع بالضرورة. (إن العالم سيصيح صالحا فقط عندما يصبح الإنسان صالحا) "ك. بينتوس".
وأدباء التعبيرية يهتمون في الأساس بالمضمون والإرادة والموقف الأخلاقى. وأن التجربة الداخلية للفنان والأديب لابد من أن تظهر على السطح في شكل مستفز في أغلب الأحيان(أى من خلال التعبير عما يدور في داخله) فيمكن أن نعد الأسلوب التعبيرى مناقضا للأسلوب التأثيرى الذي يظل مرتبطا بالسطح الخارجي(التأثيرات التي تأتى إلى الفنان من الخارج). وتختلف التعبيرية عن الطبيعية التي تحاكى الواقع الخارجي بشكل مفصل في انها تقتصر على وصف المهم.
واصطبغ الفن والأدب بمشاهد الحرب وانهيار العالم التي انعكست في العمال الفنية والأدبية في ذلك الوقت. وكانت الموضوعات السائدة في الفن والأدب هي رؤى نهاية العالم والطوفان ويوم القيامة.
وقد حاول النازيون أن يمحوا الأدب التعبيرى من الذاكرة قسرا بأن أعلنوا أنه "فن مشوه"، وبالتالى لم تتضح أهمية هذا الأدب إلا بعد عام 1945. ومنذ عام 1950 ظهرت مجموعات عديدة تضم الأدب التعبيرى. وما عدا ذلك فإن المسرح اليوم لا يعرض أعمالا تعبيرية إلا نادرا(باستثناء المسرحيات الكوميدية التي كتبها كارل شترنهايم).
صحفها.
وأصدرت الحركة التعبيرية عدة صحف منها: "العاصفة" و" الفعل" اللتين صدرتا في برلين، وصحيفة " الثورة" في ميونخ و" المسرح" و" الأوراق البيضاء" في لايبزج.

</doc>
<doc id="172130" url="?curid=172130" title="صدر الدين الشيرازي">
صدر الدين الشيرازي

ملا صدرا محمد بن إبراهيم القوامي الشيرازي (980هـ-1050هـ / 1572م-1640م)
هو خاتمة حكماء الشيعة جمع بين فرعي المعرفة النظري والعملي. ينسب إليه نهج الجمع بين الفلسفة والعرفان والذي يسمى بالحكمة المتعالية. كان طرحه متطورا جدا وفاق حدود عصره مما صعب على معاصريه أن يقبلوه فلاقى من معاصريه صنوف المضايقات بسبب ذلك فكُفِّر ورمي بأبشع التهم حتى طرد من بلدته، فما كان منه إلا أن هجر القوم إلى القرى النائية منقطعا إلى الرياضة الروحية حتى تجلت له العلوم الباطنية فعاد على البشرية بحكمته المتعالية. يعرف أيضا بـ صدر المتألهين.
نبذة عن حياته.
ولد هذا الرمز في 9 جمادى الأولى 980 هـ في عائلة ثرية حيث كان والده وزيرا وكان هو الوريث الوحيد له مما خوله أن يستفيد من هذه الثروة ليصرفها على طلب العلم وهذا سبب ثرائه العلمي فكان مطلعا على أغلب فنون عصره.
درس في حوزة أصفهان عاصمة الدولة آنذاك حتى حضر درس فقيه عصره الشيخ البهائي والذي حثه على حضور درس المير داماد في الحكمة وكان هذا الأخير ممن قدم نظريات وإنجازات غير مسبوقة في الحكمة مما كان له أكبر الأثر بصقل عقلية مترجمنا
مؤلفاته.
يعتبر هذا الكتاب من أهم كتب »الشيرازي«، حيث عرض فيه فلسفته، وقد قسمه إلى أربعة أسفار:
يقع هذا الكتاب في طبعته الحديثة الصادرة عن دار التراث العربي عام 1982ميلادية بتسعة مجلدات، وهذه النسخة مصورة عن نسخة إيرانية قام بتحقيقها ونشرها العلامة السيد محمد حسين الطباطبائي، هذا وكانت الطبعة الأولى قد صدرت عام 1282ه.ق، وقد وضع على هامش هذه النسخة تعليقات الملا هادي السبزواري، وآقا محمد بيد آبادي وآخوند نوري وملا إسماعيل الأصفهاني وآقا محمد رضا قمشه ئي، وملا عبد الله زنوزى.
ولهذا الكتاب نسخة أخرى قام بتحقيقها ووضع هوامش لها آية الله حسن زادة الآملي، صدرت عام 1414ه.ق عن مؤسسة الطباعة والنشر في وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي في طهران.
يلي الأسفار من حيث الأهمية، وقد أورد فيها المعلومات نفسها التي وردت في الأسفار دون أن يناقش نظريات الآخرين من الفلاسفة. ويقول عن سبب تأليفه: »هي لعمري أنوار ملكوتية تتلألأ في سماء القُدُس والولاية، وأيدي تقرع باب النبوة. وقد أودعنا بعضاً من هذه المسائل في مواضع متفرقة من الكتب والرسائل وكثيراً منها مما لم يمكنن أن أنصّ عليها خوفاً من الاشتهار، وحيفاً عليها من الانتشار في الأقطار لقصور الطبائع غير المهذبة عن دركها من الكتابة أو المقال قبل تهذيبها بنور الأحوال وذلك لما يوجب الضلال والإضلال. لما ورد على آمر قلبي ووقعت إلى إشارة مشير غيب بإظهار طائفة منها لحكمة خفية وبث جملة منها مع أشعار ببراهينها الجلية من غير تطويل في دفع النقوض والأسئلة فامتثلت سمعاً وطاعة والمأمور معذور«).
يشتمل الكتاب على خمسة مشاهد، لكل مشهد عدة شواهد، وكل شاهد يشتمل على اشراقات ملكوتية نزلت عليه من مقام أم الكتاب، ولهذا الكتاب طبعة حديثة ظهرت في جامعة مشهد، تحتوي على مقدمة لجلال الدين الآشتياني، وطبع هذا الكتاب في لبنان من قِبَل مؤسسة التاريخ العربي مع تعليقات السيد هادي السبزواري.
وهو الكتاب الثاني من حيث الحجم، ويشتمل الكتاب على الإلهيات والطبيعيات، ودرس في كيفية تكوين وظهور النفس الناطقة ومقاماتها ونهاياتها، وكذلك يحتوي على مباحث النبوات والمنامات، ويلاحظ القارئ النزعة الإشراقية واضحة في هذا الكتاب، ويقول سيد حسين نصر في مقدمته للكتاب: »كان ملا صدرا متعمداً في إطلاقه هذا العنوان على أثر ضخم كهذا ليثبت توجهه إلى السابقة التاريخية لمبحث المبدأ والمعاد. واستفاد من العنوان الذي كرره مراراً حتى يجعل القارئ يدرك مدى علاقة أفكاره ببنية الفكر الإسلامي الغنية، وذلك، دون التقيد بما ورد لدى غيره من الفلاسفة المشائين.
إذن ليس »المبدأ والمعاد« لملا صدرا مبحث من الفلسفة المشائية بل مواضيع من الحكمة المتعالية مع التركيز على المسائل التي ترتبط بالحشر والمعاد«ويعلّق د.نصر على موضوع الكتاب: »مع أن الفلاسفة المشائين مثل الفارابي وابن سينا لهما الفضل الكبير في تطوير فلسفة أرسطو وتغيير بعض أسسها، فانهم لم يستدلوا على حقائق المعاد كما ورد في القرآن والحديث«
تدور هذه الرسالة حول مسألة أصالة الوجود واعتبارية الماهية، وتحتوي الرسالة ثمانية مشاعر في شرح الوجود والماهية وكيفية تحققهما. ولهذا الكتاب ثلاث طبعات، الأولى حجرية تعود إلى العام 1861م، والثانية مع شرح محمد بن جعفر اللاهيجاني طبع في سنة 1962م في طهران، وطبعة ثالثة حققها وقدم لها وترجمها إلى الفرنسية المستشرق الفرنسي هنري كوربان) (1ونشر هذا الكتاب أخيراً في بيروت من قِبل مؤسسة التاريخ العربي عام 1999م.
يستعرض الشيرازي في هذا الكتاب نظرة جديدة لانقطاع العذاب عن أهل النار، آخذاً هذه النظرية عن ابن عربي، ويتألف الكتاب من مشرقين، المشرق الأول في بيان معرفة الله وصفاته وأسمائه وآياته، والمشرق الثاني في المعاد ورجوع الخلائق إلى الله. طُبع هذا الكتاب اربع مرات، الأولى حجرية عام 1896م، والثانية حديثة احتوت تعليقات ملا إسماعيل الأصفهاني، والطبعة الثالثة لبنانية، نشرتها مؤسسة التاريخ العربي اعتماداً على الطبعة الإيرانية في بيروت عام 1999م.
ونُشر أخيراً من دار المعارف الحكمية بتحقيق عبد الجواد الحسيني عام 2016م.
ناقش الشيرازي فيه المعارف الإلهية، وجعله في ستة مقاصد ثلاثة منها بمثابة الأصل وثلاثة أخرى بمنزلة الفروع واللواحق، ولهذا الكتاب طبعات متعددة منها واحدة حجرية تعود إلى العام 1897م، والثانية قدَّم لها وحققها جلال الدين الأشتياني في طهران، طُبعت للمرة الأولى في طهران عام 1961م، هذا وقد قام السيد محمد خامنئي بإعادة تحقيق الكتاب ونُشر عن طريق وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي في طهران عام 1378ه.ق.
ألَّف الشيرازي هذا الكتاب عندما اكتملت فلسفته، وهو كبير الحجم، مرتَّب على عشرين مفتاحاً كل مفتاح له فواتح، ويمتاز هذا الكتاب بكونه: »من طراز الكتب الجوامع، إذ مزج فيه الفلسفة بالعرفان ومزجهما بالكتاب والحديث مزجاً أنيقاً، ودمج فيه العناصر المتقابلة في ظاهر الإفهام وفي الطريقة الماضية لمكاتب الفلسفة والعرفان والكلام والتفسير والشرح«) (5لهذا الكتاب طبعة حجرية قديمة، هذا وقد قامت مؤسسة التاريخ العربي بإعادة طبعه عام 1999م مع تعليقات للمولى علي النوري مع مقدمة صاغها محمد خواجوي.
كتاب صغير الحجم، انتقد فيه الشيرازي المتصوفة وآراءهم، وذلك بغية تفريقهم عن العرفانيين، وقد طُبع هذا الكتاب في جامعة طهران عام 1961م.
تشتمل هذه الرسالة على مبحث الحركة وقسم من الجوهر والأعراض والتي فصلها فيما بعد في »الأسفار«، وفيها أيضاً أثبت حدوث العالم المادي، وجسمانية النفس، وهذه الرسالة كان كتبها قبل فترة العزلة، وقد أورد بعض الأمثلة منها في الأسفار. صدرت هذه الرسالة في طهران عن وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي عام 1378ه.ش بتصحيح وتحقيق الدكتور سيد حسين موسويان.
يطرح فيها الشيرازي مسألة الحشر، ويتحدث عن كيفية حشر جميع الكائنات، ويفترض فيه أيضاً حشر الماديات، طبعت هذه الرسالة على هامش المبدأ والمعاد عام 1897م وكشف الفوائد عام 1898م ومع مجموعة من رسائله عام 1885م.
يرد فيها على القائلين بثانوية الوجود والماهية، ويبرز فيها رأيه في أصالة الوجود، ويبحث عمَّا أشكل في اتصاف الماهية بالوجود، طبعت هذه الرسالة مع مجموعة رسائله في طهران عام 1885م.
وهي من الرسائل التي كتبها قبل العزلة، وفيها يتبنى موقفاً مماثلاً للسهروردي والدُّواني، والقائل بأصالة الماهية، وقد ورد ذكرها في »الأسفار« دون تسميتها، وذلك حين قال: »وإني قد كنت شديد الذب عنهم في اعتبارية الوجود وتأصل الماهيات حتى أن هداني ربي وانكشف لي انكشافاً بيّناً أن الأمر بعكس ذلك«).(2طُبعت هذه الرسالة مع مجموعة من الرسائل عام 1885م، وأعيد نشرها ضمن مجموعة من الرسائل حققها وقدم لها حامد ناجي أصفهاني في طهران عام 1375ه.ش عن دار انتشار حكمت.
تبحث هذه الرسالة في كيفية وجود العوالم الغيبية، ودخول الشر في القضاء الإلهي، طُبعت هذه الرسالة ضمن رسائله المطبوعة عام 1885م.
وفيها يعالج الشيرازي موضوع التشخص وتعيين ما به يمتاز شخص من أفراد نوع عن غيره، وهذه الرسالة قصيرة، طبعت ضمن الرسائل الفلسفية عام 1885م.
ناقشت هذه الرسالة آراء قطب الدين الشيرازي التي تحمل العنوان نفسه، طُبعت هذه الرسالة في نهاية »الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد« للعلامة الحلي عام 1897م، وقامت زينب شوربا بتحقيق هذه الرسالة ضمن بحث لنيل درجة الماجستير في الفلسفة من الجامعة اللبنانية كلية الآداب الفرع الأول.
وفيها شنَّ الشيرازي حملة عنيفة على بعض رجال الدين الخاضعين للسل‌طان، والذين يعملون من أجل تبرير أحكامه، طبعت ه‌ذه الرس‌ال‌ة ضم‌ن مجموع‌ة رسائل‌ه الفلسفي‌ة عام 1885م. كما قام بتحقيقها عام 1399ه.ق أحمد شفيعيها، وصدرت عن مؤسسة مطالعات وتحقيقات فرهنكي.
ويعالج الشيرازي في هذه الرسالة مفهوم اتحاد العلم والعالم والمعلوم، وقد قام حامد ناجي الأصفهاني بنشرها في مجموعة الرسائل التي قام بتحقيقها.
لم يورد الطهراني هذا الكتاب، ولكن نيستاني يؤكد نسبتها له، ويورد أن لهذه الرسالة نسخة بقلم الشيرازي موجودة في مكتبة طوس تحت رقم 134:4ومضمون هذه الرسالة متشابه مع ما ورد في »الأسفار« عن الجوهر والأعراض، هذا مع العلم أن الدكتور جعفر آل ياسين يشك في نسبتها له، حقق أصفهاني هذه الرسالة ضمن الرسائل الفلسفية الصادرة عن دار انتشار حكمت.
لم يرد اسم هذه الرسالة في الذريعة، إلاَّ أن نيستاني يورد أن لهذه الرسالة نسخة خطية في مكتبة آستان القدس تحت رقم 301:4وهذه الرسالة لم تحقق حتى الآن.
تختص هذه الرسالة بالمنطق، وتوجد نسخة منها في المكتبة المركزية في جامعة طهران تحت الرقم)ف (291وقد صدرت طبعة قديمة منها في طهران، قام بتحقيقها والتقديم لها عبد المحسن مشكاة تحت عنوان »اللمعات المشرقية في الفنون المنطقية«. هذا وقد قام أصفهاني بتحقيقها ضمن مجموعة الرسائل.
لهذه الرسالة نسخة بخط اليد موجودة في مكتبة آستان قدس. ويوجد نسخة خطية منها في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم) (876قام أصفهاني بتحقيقها ضمن الرسائل الفلسفية التي أخرجها.
لم تذكر في الذريعة، لكن لهذه الرسالة نسخة مخطوطة في مكتبة طهران تحت رقم)ف (299وقد قام أصفهاني بتحقيق هذه الرسالة ضمن مجموعة الرسائل التي نشرها، وهذه الرسالة نوع من الثناء من قِبَل الشيرازي لمعلمه الميرداماد، الذي كان قد كتب عرش التقديس.
وهي الرسائل التي كتبها الشيرازي رداً على رسالة وردت إليه من شمس الدين الجيلاني)الملقب بملا شمسا(تلميذ الميرداماد، وقد طبعت هذه الرسالة طبعة حجرية على هامش المبدأ والمعاد عام 1897م.
هي أجوبة المسائل الثلاث التي سأل عنها نصير الدين الطوسي شمس الدين بن عبد الحميد الخسروشاهي، ولم يجب عنها. طُبعت هذه الرسالة على هامش المبدأ والمعاد عام 1313ه.ق م‌ن)ص (491 383وعلى هامش الهداية الأثيرية طُبعت 1316ه.ق من)ص (491 383هذا وقد قام اصفهاني بإعادة نشرها ضمن الرسائل التي قام بتحقيقها.
لم تكن هذه الرسالة معروفة للشيرازي إلى أن قام محسن مؤيدي بتحقيقها اعتماداً على نسختين خطيتين، وعلى الرغم من عدم إيراد هذه الرسالة في كتب التراجم إلاَّ أن محتواها يشير بشكل واضح إلى كونها من أعمال الشيرازي، حيث يرد الكثير من الشواهد المأخوذة من »الأسفار الأربعة«، كما أن بعض القضايا التي كان قد أشار إليها بشكل سريع في »الأسفار« عاد وتوسع فيها في هذا الكتاب خاصة موضوع الأقيسة.
تشتمل هذه الرسالة على مواضيع عدة منها الكمية وقسمة العلوم، وقدرة الإنسان على المعرفة، والغاية من وجوده، طبعت ضمن مجموعة رسائله الصادرة عام 1885م.
يوجد نسخة من هذه الرسالة في مكتبة المرعشي، تحت رقم) (4763أولها: »سبحان من تنزَّه عن الفحشاء، ولا يجري في ملكه إلاَّ ما يشاء«.
رسالة صغيرة، تبحث عن كيفية حشر الموجودات إلى الله. طُبعت مرَّات عدة منها طبعة حجرية تعود إلى العام 1885م، ثم طبعة أخرى عام 1404ه.ق من قِبَل انتشارات مولى في طهران بعناية محمد خواجوي،
يتحدث فيها على طريقة العرفاء عن كون الوجود الإمكاني يتجلَّى من تجليات الله، طُبعت هذه الرسالة مع الرسائل الم‌طبوعة عام 1885م.
رسالة تحتوي على خلاصة المطالب الحكمية، لكنها لم تتم. وطُبعت ضمن مجموعة الرسائل الفلسفية التي حققها جلال الدين الآشتياني الصادرة عن مركز انتشارات دفتر تبليغات إسلامي في قم عام 1362ه.ش.
وهي شرح لهداية أثير الدين الأبهري)ت663ه.ق(وتظهر فيها نزعة مشائية لدى الشيرازي، طُبع هذا الكتاب عام 1896م. وتوجد نسخة خطية لهذا الكتاب في جامعة طهران تحت رقم) (254وأخرى في مكتبة المرعشي في قم تحت رقم).(1153
طُبعت هذه الرسالة في كتاب شرح حال وآراء ملا صدرا لجلال الدين الآشتياني.
طُبعت في مجلة فرهنك إيران زمين المجلد 13عام 1966م، وفيها يثني على استاذه، ويذكر عدم توفيقه للوصول إليه طيلة 7أو 8سنوات، ويبلغه ما حصل خلال تلك المرحلة من المعارف.
نُشِرت في العدد نفسه من المجلة، وفيها يثني الشيرازي على معلمه، ويذكر أنه قد أرسل له جملة من الأسئلة، دون أن يذكرها في الرسالة، هذا ويجب التنويه أن الرسالتين الثانية والثالثة قد حققتا من قِبَل محمد دانش بثوة.
يشكو فيها انقطاعه عنه ما يقارب من 12سنة، طُبعت هذه الرسالة في مجلة راهنماي كتاب العددين 8و 9ص.758
يشتمل التفسير الكبير على تفسير جملة من السور، وهو لم يكتمل بسبب وفاته: »وقد اشتمل الفاتحة كاملة في 41صفحة، تفسير سورة البقرة حتى الآية 62وتوزعت في 238صفحة، تفسير آية النور في 67صفحة طُبع مستقلاً سنة 1338ه.ق، تفسير سورة السجدة في 23صفحة، وتفسير سورة يس في 86صفحة وتفسير سورة الواقعة في 25صفحة، وتفسير سورة الحديد في 42صفحة، وتفسير سورة الجمعة في 29صفحة، وتفسير سورة الطارق، وتفسير سورة الزلزلة في 7صفحات...«).
يقول الشيرازي عن هذا الكتاب: »هذه لمعة من لوامع علوم المكاشفة في فهم متشابهات القرآن، الذي وقع الاختلاف فيه بين الناس في ما سلف من الزمان«. يتألف الكتاب من خمسة فصول بالإضافة إلى تنبيهات ومفاتيح متعددة، طُبع هذا الكتاب ضمن الرسائل الفلسفية التي قام بتحقيقها السيد جلال الدين الأشتياني.
لم يتم هذا الشرح، إنما وصل إلى الحديث رقم 513من باب 11في كتاب الحجة، طُبع هذا الكتاب في طهران بعناية محمد خواجوي سنة 1370ه.ش، من قِبَل مؤسسة مطالعات وتحقيقات فرهنكي.يُذكر أن الشروحات التي قدمها الشيرازي على الكتب الدينية الإسلامية جاءت كتطبيق عملي لفلسفته وعرفانه، حتى أن البعض يرى أن ما كتبه في الأسفار من فلسفة ترجمه عملياً في كتب التفسير، وكأنه أراد من ذلك التأكيد على مرجعيته الفكرية.
الشروحات على الكتب الفلسفية.
وهي شروح على التعليقات التي كان قد وضعها قطب الدين الشيرازي، وفيها يجري محاكمات بين أتباع حكمة الإشراق والمشائين، وقدَّم حلولاً لمشكلات حكمة الإشراق، وقد طُبع هذا الكتاب طبعة حجرية سنة 1316ه.ق، كما يوجد طبعة مصورة صادرة عن انتشارات بيدار.
لم ينهِ الشيرازي هذه الحاشية، فهو قد وصل إلى نهاية المقالة السادسة في العلَّة والمعلول، طُبعت هذه الحاشية طبعة حجرية عام 1885م، ثم قامت انتشارات بيدار بنشرها.
كتب مشكوك بنسبتها له.
نسبها كل من حسين نصر وهنري كوربان إليه، أما الأشتياني فلم يعتبراها من مؤلفاته.
نسبها كل من الأشتياني ودانش لأبنه إبراهيم.
المصادر.
1. http://www.akhawiya.com/article.php?id=4344&amp;cid=275

</doc>
<doc id="172131" url="?curid=172131" title="أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوربا">
أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوربا


</doc>
<doc id="172132" url="?curid=172132" title="إتحاد قوى الشعب العامل">
إتحاد قوى الشعب العامل


</doc>
<doc id="172133" url="?curid=172133" title="استاد الأمير فيصل بن فهد">
استاد الأمير فيصل بن فهد


</doc>
<doc id="172134" url="?curid=172134" title="أبو عبد الله محمد الأمين">
أبو عبد الله محمد الأمين


</doc>
<doc id="172135" url="?curid=172135" title="أبو عبد الله محمد الامين">
أبو عبد الله محمد الامين


</doc>
<doc id="172136" url="?curid=172136" title="المدرسة المستنصرية">
المدرسة المستنصرية

المستنصرية مدرسة عريقة أسست في زمن الدولة العباسية في بغداد عام 1233 على يد الخليفة المستنصر بالله العباسي، وكانت مركزا علميا وثقافيا هاما. تقع في جهة الرصافة من بغداد.
شيدت "المستنصرية" على مساحة 4836 متراً مربعاً تطل على شاطئ نهر دجلة بجانب "قصر الخلافة" بالقرب من المدرسة النظامية، وكانت تتوسط المدرسة نافورة كبيرة فيها ساعة المدرسة المستنصرية، وهي ساعة عجيبة غريبة تعد شاهداً على تقدم العلم عند العرب في تلك الحقبة من الزمن تعلن أوقات الصلاة على مدار اليوم.
وتتألف المدرسة من طابقين شيدت فيهما مائة غرفة بين كبيرة وصغيرة إضافة إلى الأواوين والقاعات.
مكتبة المدرسة المستنصرية.
كانت المكتبة زاخرة باعداد ضخمة من المجلدات النفيسة والكتب النادرة. وبلغ تعدادها 450 الفا وتعد مرجعاً للطلاب. كما قصد المكتبة الكثيرون من العلماء والفقهاء وترددوا عليها وافادوا من كنوزها العلمية والأدبية نحو قرنين من الزمن. وقد نقل الخليفة نفائس الكتب من مختلف العلوم والمعارف ما يقدر بـ80 الف مجلد بحسب الصنوف.
اختيار الطلاب.
يتم اختيار الطلاب من المدارس المختلفة ومن الذين اشتهروا بالتأليف والتصنيف والتدريس من مختلف المدن في العراق والبلدان الإسلامية كالأندلس ومصر وقونية وبلاد الشام وأصفهان وخراسان.
الدراسة في المدرسة المستنصرية.
وقد عنيت هذه المدرسة بدراسة مختلف العلوم النقلية والعقلية على نحو لم يسبق من قبل في غيرها وكانت مدة الدراسة في المستنصرية عشرة أعوام وتضم عدة أقسام منها علوم القرآن والسنة النبوية والمذاهب الفقهية والنحو وعلم الفرائض والتركات ومنافع الحيوان والفلسفة والرياضيات والصيدلة والطب وعلم الصحة.
وهي أول جامعة إسلامية جمعت فيها الدراسة الفقهية على المذاهب الاربعة (الحنفي والشافعي والمالكي والحنبلي) في "مدرسة واحدة" أما المدارس الفقهية التي قبلها فأختصت كل واحدة منها بتدريس مذهب معين من هذه المذاهب، وبعد انتهاء الدراسة يمنح الطالب شهادة التخرج التي تؤهلهُ التوظف في دواوين الدولة، وكان يتولى إدارة المدرسة المستنصرية ناظر يختار من بين كبار موظفي الدولة يعاونه عدد من المساعدين، ويأتي في مقدمتهم المشرف وهو كالمراقب المالي أو المفتش المالي والكاتب والخازن، وعدد من العمال والخدم الذين يخدمون المدرسين والطلاب، ويعد عبد الرحمن التكريتي أول من تولى منصب نظارة المدرسة المستنصرية؛ حيث عين في اليوم التاسع من شهر رجب سنة 631 هـ/ 1233م.
صيانة المدرسة المستنصرية.
استعادت دائرة الآثار العراقية ملكية المدرسة المستنصرية عام 1940م.

</doc>
<doc id="172137" url="?curid=172137" title="غابة الأمازون">
غابة الأمازون

غابة الأمازون هي غابة استوائية مطيرة، يقع الجزء الأكبر منها في البرازيل الواقعة في قارة أمريكا الجنوبية، يغطي هذا الحوض مساحة 7،000،000 كيلومتر مربع، منها 5،500،000 كيلومتر مربع (2،100،000 ميل مربع) تغطيها الغابات المطيرة
وقد سميت بغابات الأمازون نظراً لمساحتها الكبيرة، وصفها العلماء بأنها "الرئة التي تتنفس الأرض من خلالها"، وذلك بسبب عملية البناء الضوئي التي ينتج عنها الأكسجين، حيث أنها تعتبر أكبر غابة على سطح الأرض.
قد ذكر علماء من البرازيل والولايات المتحدة أن الاعتداءات التي تتعرض لها غابات الأمازون أكبر من المتوقع بحوالي 60 بالمئة، ويتوقع أن تشكل هذه الاعتداءات خطراً على الغابة، وتقع غالبية مساحة هذه الغابات داخل البرازيل، مع نسبة 60٪ من الغابات المطيرة، وتليها البيرو بنسبة 13٪، وكولومبيا بنسبة 10٪، وبنسب أقل في كل من بوليفيا، الإكوادور، غويانا الفرنسية، غيانا، سورينام، وفنزويلا. أربع دول تطلق اسم "أمازوناس" لإحدى مناطقها الإدارية من المستوى الأول، وتستخدم فرنسا اسم "حديقة غويانا الأمازونية" في منطقة غابات الأمازون المطيرة المحمية. 
تمثل غابات الأمازون أكثر من نصف الغابات المطيرة المتبقية على كوكب الأرض، وتضم أكبر مساحة من الغابات الاستوائية المطيرة وأكثرها تنوعًا حيويًا في العالم، ما يقدر بنحو 390 مليار شجرة فردية مقسمة إلى 16 ألف نوع.
يعيش أكثر من 30 مليون شخص من 350 مجموعة عرقية مختلفة في المناطق المحيطة بالأمازون، والتي تنقسم إلى 9 أنظمة سياسية وطنية مختلفة، وتشكل الشعوب الأصلية 9٪ من إجمالي السكان بالإضافة إلى 60 مجموعة؛ والتي لا تزال معزولة إلى حد كبير.
أخطار الاعتداء على الغابات.
استخدم فريق للدراسة تقنيات أكثر تطوراً من سابقاتها بالاعتماد على صور الأقمار الصناعية التي مكنتهم من التقاط أنشطة بشرية لم يكن رصدها ممكناً، ولم تكن للصور التقليدية أن تبين بعض جوانب المشكلة لأن الحطابين يختارون أشجاراً عالية القيمة كشجر الماهوجاني، ويجري الاعتداء على الغابات من خلال عمليات الجرف، وقطع الأشجار والنباتات وتحويلها إلى طرق سريعة ومدن سكنية كما تتم فيها زراعة المخدرات وإنشاء معامل لتصنيع وتحويل المخدرات وتهريبها إلى جميع أنحاء العالم من خلال عصابات تعمل بمساعدة بعض الحٌكام والدكتاتوريّين حول العالم.
وبعد بحوث ودراسات استعان الباحثون بموارد الوكالة الأمريكية للفضاء ناسا، وخلصت الدراسة إلى أن المناطق التي دُمرت من غابات الأمطار في الأمازون ما بين أعوام 1999-2002 أكبر مما كان متوقعا بآلاف الكيلومترات المربعة، كما تقول الدراسة أن كمية غاز الكربون الناتج عن الأنشطة البشرية في الأمازون أكبر بـ 25 بالمئة، مما يكفي للمساهمة في الاحتباس الحراري ، وأشاد المسؤولون البرازيليون بالدراسة لتسليطها الضوء على انتقاء أشجار دون غيرها، رغم تشكيكهم في مصداقية أرقامها.
وقد ادعى بعض رجال الأعمال الذين يستغلون أخشاب الأمازون أن قطع أشجار وترك أخرى أقل ضررًا على البيئة، لكن المدافعين عن البيئة يؤكدون أن بلوغ الأشجار عالية الجودة يتطلب بناء طرق وإحضار تجهيزات ثقيلة إلى قلب الغابات مما أدى إلى أسوأ جفاف للمنطقة منذ أكثر من 40 عاماً، فضلا عن إلحاق أضرار بأكبر الغابات المطيرة في العالم وإشعال حرائق في حوض نهر الأمازون وإصابة سكان المناطق المطلة على النهر بأمراض تلوث مياه الشرب، كما أدى لموت ملايين الأسماك بسبب جفاف الجداول.
وقال صياد السمك البالغ من العمر 33 عاماً دونيسفالدو ميندونكا دا سيلفا "الشيء الفظيع بالنسبة لنا هو أن كل هذه الأسماك نفذت وعندما تعود المياه لن يكون هناك أي منها".
وقد أعلن حاكم ولاية أمازوناس عن حالة الأزمة في 16 بلدية بالمنطقة إثر الجفاف المستمر، إضافة إلى صعوبة حصول سكان مناطق النهر على الطعام أو بيع المحاصيل، ويلقي بعض العلماء باللوم على درجة حرارة المحيط المرتفعة بسبب ارتفاع درجة حرارة الأرض والتي ترتبط أيضاً بسلسلة أعاصير غير عادية مهلكة ضربت الولايات المتحدة وأمريكا الوسطى في الآونة الأخيرة، ويقول بعض العلماء إن الهواء المرتفع في شمال المحيط الأطلسي الذي يغذي العواصف ربما أدى إلى هبوط الهواء فوق الأمازون ومنع تشكيل السحب وسقوط الأمطار.
التاريخ.
المجتمعات القبلية قادرة على التصعيد إلى حروب شاملة بين القبائل. وهكذا في الأمازون، كان هناك عداء دائم بين قبائل جيفارو المجاورة. 
تمارس العديد من قبائل مجموعة Jivaroan ، بما في ذلك Shuar، البحث عن الكؤوس للحصول على الجوائز وتقلص الرؤوس. 
وروت روايات المبشرين في المنطقة الواقعة على الحدود بين البرازيل وفنزويلا الاقتتال الداخلي المستمر بين قبائل اليانومامي. مات أكثر من ثلث ذكور اليانومامو، في المتوسط، بسبب الحرب.
تشير التقديرات إلى أن الأمراض التي جلبها المهاجرون، مثل التيفوس والملاريا، خلال طفرة المطاط في منطقة الأمازون قد قتلت 40 ألفًا من سكان الأمازون الأصليين.
التنوع البيولوجي.
الغابات المدارية المطيرة هي الحيوم الأكثر اشتمالاً على الأنواع الحية، كما أن الغابات المدارية في القارتين أكثر تنوعاً بيولوجياً من الغابات المطيرة في أفريقيا وآسيا، لكونها أكبر بقعة من الغابات المدارية في القارتين الشمالية والجنوبية، تتمتع غابات الأمازون المطيرة بتنوع حيوي فريد، حيث يعيش نوع من كل عشرة أنواع حية في العالم في غابات الأمازون المطيرة، وهو ما يشكل أكبر تجمع من النباتات والحيوانات والأنواع الحية في العالم، تعتبر هذه المنطقة موطن لحوالي 2.5 مليون نوع من الحشرات، وعشرات الآلاف من أنواع النباتات، وما يقارب من 2000 نوع من الثدييات والطيور. حتى الآن صُنّفت في هذه المنطقة علمياً على الأقل 40,000 نوع من النباتات، و2200 نوع من الأسماك، و1294 نوع من الطيور، و427 نوع من الثدييات، و428 نوع برمائي، و378 نوع من الزواحف. يوجد واحد من كل خمسة أنواع من الطيور في غابات الأمازون المطيرة، كما يعيش واحد من كل نوع من الأسماك في أنهار وجداول الأمازون ووصف العلماء ما بين 96,660 و 128,843 نوع من اللافقاريات في البرازيل وحدها.
هذا التنوع البيولوجي من أنواع النباتات هو الأعلى على كوكب الأرض، إذ توصلت دراسة في 2001 إلى أن ربع كيلومتر مربع (62 فدان) من غابات الإكوادور المطيرة هو موطن لأكثر من 1100 نوع من الأشجار. توصلت دراسة في 1999 أن كيلومترًا مربعًا (247 فدانا) من غابات الأمازون المطيرة يمكن أن يحتوي على ما يقارب 90,790 طنًا من النباتات الحية. حتى الآن سُجل ما يقارب 438,000 نوع من النباتات ذات الأهمية الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة مع وجود المزيد الذي لم يُكتشف أو يُسجل بعد. يُقدر العدد الكلي لأنواع الأشجار في المنطقة بحوالي 16,000.
إزالة الغابات.
إزالة الغابات هو تحويل مناطق مليئة بالأشجار إلى مناطق جرداء وقتل الملايين من الكائنات الحية التي تعيش في تلك الغابات سواء الطيور أو الحيوانات أو الحشرات أو حتى الأوراق. المصدر الرئيسي لإزالة الغابات في الأمازون هو الاستيطان البشري وتطور الأراضي. وقد أدى هذا إلى تدمير حوالي 17% من غابات الأمازون المطيرة في عام 2018. قد تسبب إزالة الغابات بنسبة متراوحة من 20%-25% إلى نقطة اللا عودة نتيجة للأضرار التي تلحق بها.
قبل أوائل الستينيات، كان الوصول إلى داخل الغابة مقيدًا للغاية، وظلت الغابة سليمة بشكل أساسي. كانت المزارع التي تم إنشاؤها خلال الستينيات تعتمد على زراعة المحاصيل وطريقة القطع والحرق. ومع ذلك، لم يتمكن المستعمرون من إدارة حقولهم ومحاصيلهم بسبب فقدان خصوبة التربة وغزو الحشائش. التربة في الأمازون منتجة لفترة قصيرة فقط، لذلك ينتقل المزارعون باستمرار إلى مناطق جديدة وتنظيف المزيد من الأراضي. أدت هذه الممارسات الزراعية إلى إزالة الغابات وتسببت في أضرار بيئية واسعة النطاق. حيث أن المناطق التي تم تطهيرها من الغابات يمكن رؤيتها بالعين المجردة من الفضاء الخارجي.
حرائق الغابات في عام 2019.
كان هناك 72843 حريقًا في البرازيل في عام 2019 ، أكثر من نصفها داخل منطقة الأمازون. في أغسطس 2019 كان هناك عدد قياسي من الحرائق. ارتفعت نسبة إزالة الغابات في منطقة الأمازون البرازيلية إلى ما يزيد عن 88٪ في يونيو 2019 مقارنة بالشهر نفسه من عام 2018.
الغابات المحفوظة في ظل تغير المناخ.
يهتم علماء البيئة بفقدان التنوع البيولوجي الذي سينتج عن تدمير الغابة، وكذلك بشأن إطلاق الكربون الموجود داخل الغطاء النباتي، والذي يمكن أن يسرع من ظاهرة الاحتباس الحراري. تمثل غابات الأمازون دائمة الخضرة حوالي 10٪ من الإنتاجية الأولية الأرضية في العالم و 10٪ من مخازن الكربون في النظم البيئية - بترتيب 1.1 × 1011 طن متري من الكربون. تشير التقديرات إلى أن غابات الأمازون قد تراكمت 0.62 ± 0.37 طن من الكربون لكل هكتار سنويًا بين عامي 1975 و 1996.
يُظهر أحد النماذج الحاسوبية للتغير المناخي المستقبلي الناجم عن انبعاثات غازات الاحتباس الحراري، أن غابات الأمازون المطيرة يمكن أن تصبح غير مستدامة في ظل ظروف انخفاض حاد في هطول الأمطار وزيادة درجات الحرارة، مما يؤدي إلى خسارة شبه كاملة لغطاء الغابات المطيرة في الحوض بحلول عام 2100. ومع ذلك، فإن محاكاة تغير المناخ في حوض الأمازون عبر العديد من النماذج المختلفة ليست متسقة في تقديرها لأي استجابة لهطول الأمطار، بدءًا من الزيادات الضعيفة إلى الانخفاضات القوية. ، تشير النتيجة إلى أن الغابات المطيرة يمكن أن تكون مهددة على الرغم من القرن الحادي والعشرين بسبب تغير المناخ بالإضافة إلى إزالة الغابات.
في عام 1989، ذكر عالم البيئة سي. بيترز واثنان من زملائه أن هناك حافزًا اقتصاديًا وبيولوجيًا لحماية الغابات المطيرة. تم حساب هكتار واحد في منطقة الأمازون البيروفية بقيمة 6820 دولارًا أمريكيًا إذا تم حصاد الغابات السليمة بشكل مستدام للفواكه واللاتكس والأخشاب؛ 1000 دولار في حالة قطع الأخشاب التجارية (غير المقطوعة بشكل مستدام)؛ أو 148 دولارًا إذا تم استخدامها كمراعي للماشية.
مع استمرار تدمير أراضي السكان الأصليين من خلال إزالة الغابات والإبادة البيئية، كما هو الحال في منطقة الأمازون في بيرو تستمر مجتمعات الغابات المطيرة للشعوب الأصلية في الاختفاء، بينما يواصل آخرون، مثل Urarina، الكفاح من أجل بقائهم الثقافي ومصير أراضيهم الحرجية. وفي الوقت نفسه، اكتسبت العلاقة بين الرئيسيات غير البشرية في عيش ورمزية شعوب أمريكا الجنوبية الأصلية في الأراضي المنخفضة اهتمامًا متزايدًا، وكذلك علم الأحياء الإثني وجهود الحفظ المجتمعية.
من عام 2002 إلى عام 2006، تضاعفت مساحة الأراضي المحفوظة في غابات الأمازون المطيرة ثلاث مرات تقريبًا وانخفضت معدلات إزالة الغابات إلى 60٪. تم وضع حوالي 1,000,000 كيلومتر مربع (250,000,000 فدان) في نوع من الحماية، والتي تضيف ما يصل إلى المقدار الحالي البالغ 1,730,000 كيلومتر مربع (430,000,000 فدان).
في أبريل 2019، أوقفت المحكمة الإكوادورية أنشطة التنقيب عن النفط في 180 ألف هكتار (440 ألف فدان) من غابات الأمازون المطيرة.
في يوليو 2019، منعت المحكمة الإكوادورية الحكومة من بيع أراضي بها غابات لشركات النفط. في سبتمبر 2019 ، وافقت الولايات المتحدة والبرازيل على تعزيز تنمية القطاع الخاص في منطقة الأمازون. كما تعهدوا بتقديم 100 مليون دولار لصندوق حماية التنوع البيولوجي لمنطقة الأمازون بقيادة القطاع الخاص. صرح وزير خارجية البرازيل أن فتح الغابات المطيرة أمام التنمية الاقتصادية هو السبيل الوحيد لحمايتها.
وجدت دراسة أجريت عام 2009 أن ارتفاع درجات الحرارة العالمية بمقدار 4 درجات مئوية (أعلى من مستويات ما قبل الصناعة) بحلول عام 2100 سيقتل 85٪ من غابات الأمازون المطيرة بينما سيؤدي ارتفاع درجة الحرارة بمقدار 3 درجات مئوية إلى قتل 75٪ من غابات الأمازون.
إزالة الغابات في منطقة غابات الأمازون المطيرة لها تأثير سلبي على المناخ المحلي. كان أحد الأسباب الرئيسية للجفاف الشديد في 2014-2015 في البرازيل. وذلك لأن الرطوبة من الغابات مهمة لهطول الأمطار في البرازيل وباراغواي والأرجنتين. تنتج الغابات نصف هطول الأمطار في منطقة الأمازون.
تأثير حالات الجفاف في منطقة الأمازون في أوائل القرن الحادي والعشرين.
في عام 2005، تعرضت أجزاء من حوض الأمازون لأسوأ موجة جفاف منذ مائة عام، وكانت هناك مؤشرات على أن عام 2006 ربما كان العام الثاني على التوالي من الجفاف. أفادت مقالة نشرت في 23 يوليو 2006 في صحيفة الإندبندنت البريطانية عن نتائج مركز وودز هول للأبحاث، والتي تبين أن الغابة في شكلها الحالي يمكن أن تعيش ثلاث سنوات فقط من الجفاف. جادل العلماء في المعهد الوطني البرازيلي للبحوث الأمازونية في المقال بأن استجابة الجفاف هذه، إلى جانب آثار إزالة الغابات على المناخ الإقليمي، تدفع الغابات المطيرة نحو "نقطة تحول" حيث ستبدأ في الموت بشكل لا رجعة فيه. وخلصت إلى أن الغابة على وشك التحول إلى سافانا أو صحراء، مع عواقب وخيمة على مناخ العالم.
وفقًا للصندوق العالمي للطبيعة، فإن الجمع بين تغير المناخ وإزالة الغابات يزيد من تأثير تجفيف الأشجار الميتة التي تغذي حرائق الغابات.
في عام 2010، تعرضت غابات الأمازون المطيرة لجفاف حاد آخر، كان أكثر حدة من جفاف عام 2005 في بعض النواحي. كانت المنطقة المتضررة ما يقرب من 3,000,000 كيلومتر مربع (1,160,000 ميل مربع) من الغابات المطيرة، مقارنة بـ 1,900,000 كيلومتر مربع (734,000 ميل مربع) في عام 2005. كان لجفاف عام 2010 ثلاثة بؤر زلزال حيث مات الغطاء النباتي، بينما عم الجفاف على الجزء الجنوبي الغربي في عام 2005 وقامت مجلة Science بنشر هذه النتائج. تمتص غابات الأمازون في سنة نموذجية ما يعادل 1.5 جيجا طن من ثاني أكسيد الكربون. خلافا لذلك تم إطلاق 5 جيجا طن خلال عام 2005 وفي عام 2010 تم إطلاق ما يقارب ال 8 جيجا طن. وتتابعت حالات الجفاف الشديدة في كل من عام 2010 ، 2015 و 2016.
في عام 2019، تم قطع الحماية البرازيلية لغابات الأمازون المطيرة، مما أدى إلى خسارة فادحة في الأشجار. ووفقًا للمعهد الوطني البرازيلي لأبحاث الفضاء (INPE)، ارتفعت نسبة إزالة الغابات في منطقة الأمازون البرازيلية لأكثر من 50٪ في الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2020 مقارنة بنفس الفترة للأشهر الثلاثة الماضية من عام 2019.
في عام 2020، لوحظ ارتفاع بنسبة 17٪ في حرائق غابات الأمازون، وهو ما يمثل أسوأ بداية لموسم الحرائق منذ عقد. وشهدت الأيام العشرة الأولى من أغسطس 2020 ما يقارب الـ 10136 حريقًا. أظهر تحليل للأرقام الحكومية زيادة بنسبة 81٪ في حرائق الاحتياطيات الفيدرالية، مقارنة بالفترة نفسها من عام 2019. ومع ذلك، رفض الرئيس جايير بولسونارو وجود حرائق، واصفا إياها بـ "الكذب" ، على الرغم من البيانات التي قدمتها حكومته.

</doc>
<doc id="172138" url="?curid=172138" title="عبد الله المأمون">
عبد الله المأمون

أبو العباس عبد الله بن هارون الرشيد سابع خلفاء بني العباس، ولد عام 170 هـ 786 وتوفي غازياً في 19 رجب عام 218 هـ 10 أغسطس سنة 833 بطرسوس، شهد عهده ازدهارًا بالنهضة العلمية والفكرية في العصر العباسي الأول، وذلك لأنه شارك فيها بنفسه. توفي هارون الرشيد عام 809م في خراسان وأخذت البيعة لابنه الأمين وفقا لوصية والده التي نصت أيضًا أن يخلف المأمون أخاه الأمين، إلا أن الخليفة الجديد سريعًا ما خلع أخاه من ولاية العهد، وعين ابنه موسى الناطق بالحق وليًا للعهد، وكان المأمون آنذاك في خراسان، فلما علم بأن أخاه قد خلعه عن ولاية العهد أخذ البيعة من أهالي خراسان وتوجه بجيش لمحاربة أخيه، وقد استمرت الحروب بينهما أربع سنوات، إلى أن استطاع المأمون محاصرة بغداد والتغلب على الأمين وقتله عام 813م، ظافرًا بالخلافة.
تفرد عهد المأمون بتشجيع مطلق للعلوم من فلسفة وطب ورياضيات وفلك واهتمام خاص بعلوم اليونان، وقد أسس الخليفة عام 830م جامعة بيت الحكمة في بغداد والتي كانت من كبريات جامعات عصرها، واخترع في عهده الاسطرلاب وعدد من الآلات التقنية الأخرى، وحاول العلماء قياس محيط الأرض ما يدل على الاعتراف بكرويتها من ناحية وتطور العلوم من ناحية ثانية؛ وقد تكون عمليات الترجمة التي رعاها هو وحاشيته وولاته، أبرز سمات عهده، إذ نقلت خلالها العلوم والآداب السريانية والفارسية واليونانية إلى العربية، اكتسبت من خلاله اللغة العربية مكانة مرموقة إذ تحولت من لغة شعر وأدب فحسب إلى لغة علم وفلسفة. وكذلك فقد ساهمت عمليات الترجمة في إرساء منسوب ثقافي عال في الدولة، ثم عهد بولاية العهد قسطاً من الزمن لعلي الرضا وأخذ الشعار الأخضر بدلا من الشعار الأسود، ثم عاد إلى شعار بني العباس الأسود وعين أخاه وليا للعهد. وزار المأمون مصر ودمشق والجزيرة السورية وتوفي ودفن بطرسوس شمال بلاد الشام في 10 أغسطس سنة 833م، الموافق فيه 19 رجب سنة 218هـ وأخذت البيعة لأخيه محمد المعتصم بالله، واستمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون.
شيوخه.
كان أحد شيوخه هو المعتزلي أبو الهذيل العلاف
قبل الخلافة.
عبد الله المأمون بن هارون الرشيد ولد سنة 170 هـ 786 م في اليوم الذي ولي فيه والده الخلافة، وكانت أمه فارسية اسمها مراجل وقد ماتت في نفاسها به. ولاّه والده ولاية العهد وهو في الثالثة عشرة من عمره بعد أخيه الأمين، وضمّه إلى جعفر بن يحيى وولاّه خراسان وما يتصل بها إلى همذان، ومنحه بمقتضى الشروط التي عقدها استقلالاً يكاد يكون تاماً.
كان هارون الرشيد قد عهد بولاية العهد للأمين وللمأمون من بعده، ففي سنة 186هـ، حج الرشيد ومعه أبنائه الأمين والمأمون، وهناك في البيت الحرام أخذ عليهما المواثيق المؤكدة بأن يخلص كل منهما لأخيه وأن يترك الأمين للمأمون كل ما عهد إليه من بلاد المشرق، ثغورها وكورها وجندها وخراجها وبيوت أموالها وصدقاتها وعشورها وبريدها، وسجل الرشيد هذه المواثيق على شكل مراسيم وعلقها في مبنى الكعبة لتزيد في قدسيتها، ويؤكد تنفيذها، كما كتب منشورًا عاما بهذا المعنى للآفاق. وبذلك ضمن العرب الخلافة للعربي النسب والعجم بزعامة البرامكة ضمنوا الشرق لرجل أخواله عجم.
الخلاف بين الأمين والمأمون.
بدأ النزاع على شكل مراسلات وسفارات متبادلة بين الأخوين حول مشكلة العهد المعلق في الكعبة، فالمأمون يرى التمسك بنصوص هذا العهد الذي يقضي بالاستقلال بشؤون خراسان خلال حكم أخيه الأمين، أما الأمين فيرى نفسه خليفة للمسلمين ويستطيع التصرف في أمور خراسان كما تقضي بذلك المصلحة العامة وأن النص على ولاية المأمون لخراسان لا يعني استقطاع هذه الولاية من الخلافة نهائيًا، بل ينبغي أن يكون للخليفة شيء من النفوذ وذلك بأن يضع على خراسان بريدًا، لهذا طالب الأمين بوضع نظام للبريد تابع له في خراسان لكن المأمون رفض.
ولا شك أن مطامع رجال الحاشية في بلاط كل من الأمين والمأمون كانت من العوامل التي زادت في اتساع الخلاف بين الأخوين، فالفضل بن الربيع ينصح الأمين بأن يستدعي أخاه المأمون إلى بغداد حتى يظفر به كرهينة ويفصل بينه وبين جنده، والفضل بن سهل يوعز إلى المأمون بالاعتذار عن الذهاب إلى بغداد بحجة أن أمور خراسان تستدعي البقاء فيها، وهنا طلب الأمين من المأمون أن يتنازل له عن بعض كور خراسان بحجة أن مال خراسان يكفيها، أما مال العراق فلا يكفيها، إلا أن المأمون رفض ذلك الطلب. وغضب الأمين من رفض المأمون لمطالبه وأرسل إليه رسالة يخيره فيها بين الإذعان لشروطه أو التعرض لنار لا قبل له بها، ولكن المأمون لم يأبه لهذا التهديد ورد عليه بأنه لا يخشى في الحق لومة لائم.
توليه الخلافة.
فشلت المفاوضات السلمية التي كانت قائمة بين الأمين والمأمون، مما جعل الطرفين يلجئان للحرب، ففي أوائل سنة 195 هـ أمر الأمين بوقف الدعاء للمأمون وأعلن البيعة لابنه موسى ولقبه بالناطق بالحق، ونقش اسمه على السكة وكان هذا بمثابة خلع المأمون، ثم بعث من سرق الكتابين بالكعبة وحرقهما، وأمام هذا الإعلان رأى المأمون أن يستعد للحرب فجهز جيشًا كبيرًا وحشده على حدود خراسان في منطقة الري، وولّى عليه قائدين من أتباعه المخلصين وهما طاهر بن الحسين، وهرثمة بن أعين الذي يرجع إليهما الفضل في إعداد جيش المأمون إعدادًا قويًا، أما الأمين فقد اختار علي بن عيسى بن ماهان أحد كبار رجال الدولة الذي كان واليًا على خراسان في عهد الرشيد، تقدم بن ماهان نحو الري لقتال طاهر بن الحسين دون أن يستعد له استعدادًا كافيًا وذلك لأنه كان يستهين بشأن طاهر لحداثته، وانتهت المعركة بانتصار جيش طاهر بن الحسين ومقتل علي بن عيسى بن ماهان سنة 195 هـ، أرسل الأمين جيوشًا أخرى عديدة إلى الري ولكن مصيرها كان الهزيمة وقد استنفذت هذه الجيوش موارد الأمين فلم يستطع تحريك جيوش أخرى وهنا تحولت الحرب من مداخل خراسان إلى مداخل العراق.
حصار بغداد.
تقدم الجيش الخراساني نحو بغداد، حيث اتفق طاهر بن الحسين وهرثمة بن أعين على أن يقوم الأول بمهاجمة بغداد من الغرب بينما يهاجمها الثاني من ناحية الشرق، وتقدم الجيشان حتى بلغا أرباض بغداد حيث حدثت معارك مختلفة بين قوات الأمين وقوات المأمون، ولم يكن جيش الأمين قويًا، كما لم يكن قواده في حالة معنوية عالية، وحدث أن استمالت قوات المأمون بعض قادة جيش الأمين بالهدايا والهبات فانضموا إليه واحدًا بعد الآخر.
غير أن الذين أبلوا في هذا الحصار هم أهل بغداد وبالأخص "جماعة العيارين" أو الفتيان وهي مجموعة من مختلف الطوائف والمذاهب الإسلامية المختلفة ومن الأغنياء والفقراء، إلا أن الغالبية العظمى كانوا من الطبقة الكادحة الفقيرة. ولقد دافع العيارون عن بغداد ببسالة نادرة وضربوا أمثلة رائعة في الصمود والشجاعة، وعلى الرغم من مقاومة هذه المجموعة، فقد استطاعت جيوش المأمون أن تضرب حصاراً حول بغداد، فاشتد الجوع بالأهالي لدرجة أن الأمين صرف كل ما لديه من أموال على جنوده واضطر إلى طلب الأمان والتسليم. وفضل الأمين أن يسلم نفسه للقائد هرثمة لكبر سنه من جهة ولقسوة طاهر بن الحسين من جهة أخرى، وخرج الأمين وأتباعه عابرين نهر دجلة في سفينة صغيرة لم تلبث بفعل الزحام أو بفعل طاهر بن الحسين أن انقلبت واستطاع الأمين أن يسبح إلى الشاطيء وهناك أسره الجنود الخراسانيون وقتلوه بأمر من طاهر وبذلك تنتهي خلافة الأمين، وتولى المأمون الخلافة.
خلافته.
اتسمت سياسة المأمون بأنها جمعت بين المواقف المتناقضة التي يصعب التوفيق بينها، فكان يميل إلى الفرس تارة ثم إلى العلويين تارة أخرى ثم يميل إلى أهل السنة والجماعة تارة ثالثة، فاستطاع بتلك السياسة المرنة أن يجمع بين المواقف المتناقضة وأن يرضي جميع الأحزاب ويتغلب على معظم الصعاب. بويع بالخلافة أثناء وجوده في خراسان ولهذا لم ينتقل إلى بغداد مقر الخلافة العباسية، بل ظل مقيمًا في مدينة مرو بخراسان مدة ست سنوات تقريبًا، انتقل بعدها إلى بغداد سنة 204 هـ، ويقال أن سبب ذلك هو أن المأمون كان يخشى أهل بغداد أنصار أخيه، وقيل كذلك أن وزيره الفضل بن سهل هو الذي أقنعه بذلك كي يكون مركز الدولة بين الفرس في خراسان أما من جهة سياسة المأمون نحو العلويين فكانت تتسم بالعطف والتسامح وكأنه أراد بذلك أن يتلافى مغبة السياسة القاسية التي سلكها آباؤه العباسيون نحوهم من قبل، ويلاحظ أن ميل المأمون إلى العلويين يتفق مع ميوله الفارسية، إذ كانت أمه وزوجته فارسيتين وكان الفرس يعتقدون أن العلويين هم وحدهم أحق بالخلافة بسبب صلة النسب التي تربطهم بآل علي منذ أن تزوج الحسين بن علي ابنة يزدجرد الثالث ملك الفرس الساساني. لقد قام المأمون في هذا السبيل بحركة سياسية غريبة احتار المؤرخون في تفسيرها، وهي أنه في سنة 201 هـ أتى بأمير علوي وهو الإمام علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق وهو الإمام الثامن عند الإمامية الإثني عشرية وبايعه بولاية العهد، ولقبه بالرضا من آل محمد، وزوّجه ابنته أم الحبيب وأمر جنوده بطرح السواد شعار العباسيين ولبس الثياب الخضراء شعار العلويين، وكتب بذلك إلى سائر أنحاء المملكة. وأغلب الظن أن المأمون حينما جعل عليًا الرضا خليفة من بعده واتخذ رايات العلويين الخضر شعارًا بدلًا من رايات العباسيين السود، إنما كان مدفوعًا في ذلك بشعور ديني وسياسي يرمي إلى كسب رضاء العلويين والخراسانيين على السواء، إلا أنه يبدو مع ذلك أن المأمون لم يكن مخلصًا تمامًا في تحويل الخلافة إلى العلويين، بدليل أنه تراجع عن كل هذه الإجراءات حينما دعت الضرورة إلى ذلك. ويروي المؤرخون العراقيون أن العراقيين حينما بلغهم الخبر هاجوا وثاروا ورفضوا مبايعة علي الرضا، وقالوا لا تخرج الخلافة من ولد العباس وخلعوا المأمون وبايعوا عمه إبراهيم بن المهدي خليفة عليهم ولقبوه بلقب المبارك. وتضيف الرواية إلى أن أخبار هذه الفتنة في العراق لم تصل إلى المأمون، وأن الفضل ابن سهل كان يتعمد اخفاءها عنه، وأن القائد هرثمة بن أعين حاول أن يصل إلى المأمون بمرو ليطلعه على حقيقة الأحوال بالعراق، ولكن الفضل بن سهل دبر له من قتله. والشخص الوحيد الذي تجرأ على إخبار المأمون بأخبار هذه الفتن، هو علي الرضا ولي عهده، عندئذ انتبه المأمون للخطر المحدق به وخرج من مرو إلى مدينة طوس ليستمد القوة بالصلاة على ضريح والده هارون الرشيد، وفي خلال الطريق قتل وزيره الفضل بن سهل وهو في الحمام بمدينة سرخس وحينما بلغ مدينة طوس توفي صهره علي الرضا مسمومًا، وهناك في طوس دفن علي الرضا في جوار الرشيد - ولم تلبث أن قامت حول مقامه مدينة جديدة وهي مدينة مشهد التي حلّت محل مدينة طوس القديمة وهي تعتبر اليوم من أهم الأماكن الشيعية المقدسة بعد كربلاء. وقرر المأمون بعد ذلك العودة إلى بغداد بعد أن زالت الأسباب التي دعت إلى غضب أهلها فوصلها سنة 204 هـ حيث أقبل الناس على مبايعته والترحيب به، وعفا المأمون عن عمه إبراهيم بن المهدي ثم عزل الحسن بن سهل من ولاية العراق بعد مدة قصيرة وأمر الناس بلبس السواد مرة ثانية وبذلك قطع صلته بابن سهل، وبالرغم من تخلص المأمون من بني سهل إلا أنه اعتمد على أسرة فارسية أخرى وهي أسرة طاهر بن الحسين الذي ولاّه المأمون على خراسان سنة 205 هـ واستمر الحكم في أبنائه من بعده فقامت بذلك في خراسان أول إمارة شبه مستقلة عن الدولة العباسية وهي الدولة الطاهرية.
الثورات في عهده.
يذكر أن أُولى الثورات بدأت منذ بدايات عهد المأمون، أثناء إقامته في مرو بخراسان، ذلك أن تحيزه للفرس أثار غضب أهل العراق من بني هاشم ووجوه العرب؛ فأشاعوا بأن بني سهل قد حجبوا الخليفة واستبدوا بالرأي دونه، لهذا كانت أول ثورة قامت ضد المأمون كانت ثورة عربية تزعمها قائد عربي اسمه أبو السرايا السري بن منصور الشيباني، وكان مركزها مدينة الكوفة بالعراق وقد انضم إلى هذه الثورة عدد كبير من العلويين الناقمين على بني العباس ونجح أبو السرايا في بداية الأمر حيث انتصر على الجيوش التي أرسلها إليه والي العراق واستولى على البصرة والقادسية، وضرب نقودًا باسمه، فسار إليه القائد هرثمة بن أعين بطلب من الوالي واستطاع أن يقضي على الثورة وقتل قائدها وشرد أتباعها سنة 201 هـ.
ثورة الأقاليم.
ضعفت السلطة المركزية في بغداد نتيجة الفتن والحروب التي تخللت عصر الأمين وأوائل عصر المأمون مما أدى إلى انتقال عدواها إلى الأقاليم الإسلامية الأخرى، كما شجعت بعض الولاة على التهاون بمصالح الناس وإرهاقهم بكثرة الضرائب والأعباء المالية المختلفة مما أدى إلى جنوحهم للثورة والعصيان.
كان أخطر هذه الثورات جميعا ثورة مصر، ذلك أن الأحوال في مصر كانت مضطربة، إذ انتقلت إليها عدوى الخلافات بين الأمين والمأمون ففريق كان يؤيد الأمين وفريق آخر كان يؤيد المأمون وفريق ثالث بزعامة السري بن الحكم وأولاده يعمل لحسابه الخاص ويضرب فريقًا باخر بغية الاستقلال بمصر، وتصادف في ذلك الوقت أن قامت ثورة في الأندلس ضد أميرها الحكم الأول الأموي وقد عاقبهم الأمير بهدم ديارهم وحرق حيهم ونفيهم من الأندلس؛ فعبر بعضهم إلى المغرب أما البعض الآخر فقد واصلوا سيرهم في البحر شرقًا حتى وصلوا شواطئ الإسكندرية، فنزلوا في أوائل عصر المأمون وكانت الأحوال في مصر مضطربة وانتهز الأندلسيون المهاجرون فرصة هذه الفتن واستولوا على مدينة الإسكندرية بمعاونة أعراب البحيرة، وأسسوا فيها إمارة أندلسية مستقلة عن الخلافة العباسية دامت أكثر من عشر سنوات، وعندما استتب الأمر للخليفة المأمون أرسل قائده عبد الله بن طاهر بن الحسين إلى مصر لإعادة الأمور إلى نصابها سنة 828م فأرسل إلى هؤلاء الأندلسيين يهددهم بالحرب إن لم يدخلوا الطاعة، فأجابوه إلى طلبه حقنًا للدماء، ثم اتجهوا في مراكبهم إلى جزيرة كريت وكانت تابعة للدولة البيزنطية فاستولوا عليها وهناك أسسوا قاعدة بحرية إسلامية ضد الدولة البيزنطية.
غير أن الأوضاع بمصر لم تستقر بعد حملة عبد الله بن طاهر بن الحسين بسبب تعسف الولاة وفداحة الجزية وكثرة الأعباء الملقاة على كاهل المصريين، ففي سنة 216 هـ قام الأقباط بثورة خطيرة عمّت الساحل المصري كله واستمرت الثورة ثمانية أشهر حتى اضطر الخليفة المأمون وكان في الشام وقتئذ أن يذهب إلى مصر بنفسه لتهدئة الحالة، وغضب الخليفة على والي مصر وقتئذ وأنَّبَه بقوله " لم يكن هذا الحدث العظيم إلا عن فعلك وفعل عُمّالك حملتم الناس ما لا يطيقون، وكتمتوني الخبر حتى تفاقم الأمر واضطربت البلاد" ثم أمر بعزله، وحاول المأمون في بادئ الأمر أخذ الثوار باللين فوسط بينه وبين أسقف عرف باسم دنيس ولكن الوساطة لم تأت بالنتيجة المرجوة، فاضطر إلى استعمال الشدة والعنف لإخماد تلك الثورة.
كذلك قامت القبائل والعشائر العربية في الشام والجزيرة بثورات مختلفة بقيادة زعيم عربي اسمه نصر بن شبث وكانت هذه الثورات موجهة ضد النفوذ الفارسي لميل المأمون إلى جانب الخراسانيين، وقد استطاع القائد عبد الله بن طاهر بن الحسين تهدئة القبائل الثائرة بالحزم والشدة تارة، وبالاستصلاح تارة أخرى، إذ رفع عنهم الكثير من الضرائب.
سياسته الخارجية.
كانت سياسة المأمون نحو الإمبراطورية الرومانية المقدسة استمرارا لسياسة والده الرشيد التي تقوم على مصادقة هذه الدولة الأوروبية الغربية، وعلى الرغم من أن وفاة شارلمان حدثت في العام التالي من خلافة المأمون سنة 814 إلا أن ذلك لم يحل دون استمرار سياسة التفاهم مع ولده لويس التقي، إذ تشير المصادر الأوروبية إلى أن الإمبراطور لويس أرسل سفارة إلى البلاط العباسي في بغداد في عهد المأمون سنة 831.
أما عن علاقة المأمون بالإمبراطورية البيزنطية فكانت سياسة عدائية على غرار سياسة آبائه من قبل، ويشير المؤرخون أن المأمون استغل فرصة الفتنة الداخلية التي تزعمها توماس الصقلبي ضد الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثاني 821 وأخذ يمده بالسلاح والمال كي يعينه على فتح القسطنطينية والاستيلاء على الحكم كما أوعز إلى بطريارك القسطنطينية أن يتوج هذا الثائر إمبراطورًا، ليصبغ حركته بصبغة شرعية لكن الدولة البيزنطية كشفت أخبار هذه الاتصالات وانتهي الأمر بهزيمة توماس الصقلبي وقتله على أبواب القسطنطينية سنة 823. ولم يتردد المأمون في السنوات الأخيرة من حياته من قيادة جيوشه بنفسه والتوغل في أراضي الدولة البيزنطية.، إذ قاد حملة من بغداد وسار إلى منبج ثم إلى طرسوس ومنها دخل أراضي الإمبراطورية البيزنطية، في تموز من عام 830 ففتح حصن قرة عنوة وأمر بهدمه واشترى السبي بستة وخمسين ألف دينار، ثم خلى سبيلهم وأعطاهم دينارًا دينارًا، ثم توجه المأمون إلى الشام وهناك ورده أن الإمبراطور البيزنطي قتل عددًا من سكان طرسوس والمصيصة، فأعاد المأمون الكَرَّة على أراضي الروم فسار حتى وصل أنطيفوا فخرج أهلها على الصلح، ثم توجه إلى مدينة هرقلة فخرج أهلها على صلح أيضا خوفًا من قوات المأمون، ثم وجه عدة حملات داخل الأراضي البيزنطية وتم فتح ثلاثين حصنا بقيادة أحد إخوته، أعاد المأمون التوغل في أراضي الروم مرة ثالثة وأغار على مدينة لؤلؤة مدة مائة يوم ثم رحل عنها، واستخلف عليها قائده عجيف بن عنبسة، لكن أهل المدينة خدعوه وأسروه فأرسل المأمون كتيبة لإنقاذه فتم إخلاء سبيله عبر تفاوض مع الإمبراطور تيوفيل. حاول المأمون غزو البيزنطيين عام 833 فدخل أراضيهم بجيشه عن طريق طرسوس غير أن الوفاة أدركته هناك إثر إصابته بالحمى ودفن بطرسوس.
فتح جزيرة صقلية.
كانت علاقة المأمون بدولة الأغالبة في أفريقية أو المغرب استمرارًا لسياسة والده التي تقوم على الاعتراف بحكم هذه الأسرة على أساس الاستقلال الذاتي، مع التبعية للخلافة العباسية، وكان يحكم دولة الأغالبة زيادة الله الأول بن إبراهيم بن الأغلب، الذي بقي حليفًا وتابعًا مخلصًا للمأمون، وقد تم في عهده الاستيلاء على جزيرة صقلية التابعة للبيزنطيين. ففي سنة 212 هـ/ 827 أمر زيادة الله بغزوها وأسند قيادة الحملة إلى قاضي القيروان أسد بن الفرات بن سنان، وكان الجيش الفاتح يتكون من عشرة آلاف فارس، معظمهم من الفرس الخراسانيين والبقية من الأفارقة والأندلسيين المقيمين في أفريقية، وأبحروا من ميناء سوسة في أسطول من مائة مركب إلى جنوب جزيرة صقلية، حيث نزلوا في مدينة مازرة وغيرها من النواحي المواجهة للساحل التونسي جنوبًا، ودارت معركة شديدة بين الجيش الإسلامي والبيزنطي انتهت بانتصار الجيش الإسلامي واستشهد أسد بن الفرات بعد أن وطد الحكم الإسلامي في بعض نواحيها، وكتب زيادة الله إلى الخليفة المأمون يبشره بفتح صقلية.
النهضة العلمية في عهد المأمون.
أبدى المأمون اهتمامه بجمع تراث الحضارات القديمة وخاصة الحضارة اليونانية، أرسل بعثات من العلماء إلى القسطنطينية وقبرص للبحث عن نفائس الكتب اليونانية ونقلها إلى بيت الحكمة في بغداد، كان بيت الحكمة معهد علمي يضم مكتبة لنسخ الكتب ودارًا لترجمتها للعربية، وكان له مدير ومساعدون ومترجمون ومجلدون للكتب، وبحسب ما ذكر ابن النديم في كتاب الفهرست؛ 
فقد بلغ من شغف المأمون بالثقافة الإغريقية أن أرسطو ظهر له في المنام مؤكدًا له أنه لا يوجد تعارض بين العقل والدين، كذلك شجع المأمون المناظرات الكلامية والبحث العقلي في المسائل الدينية كوسيلة لنشر العلم وإزالة الخلاف بين العلماء، مما أدى إلى قوة نفوذ العلماء في الدولة وكان من أشهرهم أبو عثمان الجاحظ
أصدر المأمون برنامجًا منهجيًا للدراسات الفلكية في أول المراصد الفلكية التخصصية المقامة ببغداد ودمشق، وأرسل أول بعثة موسعة مكرسة لإجراء التجارب العلمية، وكشفت هذه المساعي عن طريقة العلماء العرب في فهم المتون الكلاسيكية واستيعابها لا كغاية بحد ذاتها، بل كنقطة انطلاق لإجراء أبحاثهم ودراساتهم الخاصة وكانت هذه المشروعات بداية السيرة المهنية لبعض من أهم العلماء والمفكرين الأوائل في الإسلام.
أظهر المأمون فضولًا صحيًا لمعرفة العالم من حوله وميلًا إلى البحث والمنهج العلمي؛ فخلال زيارة له إلى مصر سنة 832 م حاول تعلم الهيروغليفية القديمة لكنه تمكن من دخول هرم الجيزة الأكبر ليجد القبر الملكي فارغًا قد نهبه اللصوص. وقد اهتم المأمون اهتمامًا عميقًا لعمل العلماء ببيت الحكمة؛ فكان يتردد إليه بانتظام للتباحث مباشرة مع الخبراء والمستشارين في آخر ما انتهت إليه البحوث وفي مسائل التمويل وسوى ذلك من مسائل ذات صلة، وشدد على الاستزادة من دراسة الرياضيات وعلم الفلك من عمل.
بعثة المأمون في قياس محيط الأرض.
بالرغم من كتيبة العلماء الكبار الذين كانوا تحت تصرف المأمون، لم يكن يحصل الخليفة دومًا على الأجوبة التي يريدها، ويروي حبش الحاسب أحد أرفع علماء الفلك لدى الخليفة عنه أنه "عندئذ سأل التراجمة عن معنى كلمة (Stades) وهي وحدات طول يونانية، أعطوه ترجمات مختلفة". ولما أعيت خبراؤه الإجابة، قرر المأمون إيجاد طول الدرجة الواحدة من الدائرة الكبرى للأرض بالقياس واضعًا خطة مفصلة لتجربة علمية لحل المعضلة، ففي توسعة لتجربة الرياضي اليوناني القديم اراتوسينس أرسل المأمون فريقين من علماء الفلك والمساحين وصانعي الآلات إلى سهل سنجار الصحراوي، بالقرب من الموصل حيث أخذوا القراءات لارتفاع الشمس قبل أن ينقسموا فريقين، فريق اتجه إلى صوب الشمال وفريق آخر صوب الجنوب الأصلي ومع تحركهم كانوا يسجلون بدقة ما قطعوا من مسافة واضعين في الأرض علامات خاصة على الدرب، وعندما كانت مجموعة ثانية من القراءات الشمسية تشير أنهم قطعوا درجة على دائرة خط الطول يتوقفون ويعودون أدراجهم للتثبت من المسافة التي قطعوها، ثم تحلل المجموعتان المستقلتان النتائج وتقارن الواحدة بالأخرى لتعطيا رقمًا نهائيًا دقيقًا إلى حد لافت. كان حساب بحّاثة المأمون قريبا جدًا مما يعرف اليوم.
الرياضيات وعلم الفلك.
عندما كان يحصل خطأ ما، كان المأمون يسارع إلى التدخل وقد استغل ذات مرة زيارة له إلى دمشق، زمن الحرب لقيادة بعثة لتقصي الحقائق بعدما تبين له أن نتائج المحاولات الأولى لتتبع منازل الشمس والقمر في السماء من مرصد بغداد لم تكن دقيقة، طلب الخليفة من مستشاريه إيجاد فلكي مؤهل لتحسين نتائج بغداد، يقول حبش الحاسب: "أمره المأمون بتجهيز أصح ما يمكن من آلات ومراقبة الأجرام السماوية طوال العام" ثم جمعت الحصيلة الضخمة للقياسات الفلكية ورتبت بأمر من المأمون ونشرت لمن يرغب في تعلم ذلك العلم.
من أهم علماء الفلك الذين عاصروا المأمون هو محمد بن موسى الخوارزمي الذي وضع سنة 825 نسخة مختصرة من عمل السند هند بطلب من المأمون وجداول شهيرة للنجوم عرفت بزيج السند هند ظلت تستخدم قرونًا في العالم الإسلامي ثم في أوروربا المسيحية، ساعد نجاح وانتشار زيج الخوارزمي على تكريس جداول النجوم كعنصر أساس من الترسانة العلمية الإسلامية، يشهد بذلك شيوع استخدامه وطول بقائه الملفت، وقد وضع أكثر من 225 جدولًا من هذا النوع في العالم الإسلامي في ما بين القرنين الثامن والتاسع. كان هذا الزيج الدقيق يزود مستخدمه بكل ما يحتاج إليه من أدوات لتحديد منازل الشمس والقمر والكواكب المرئية الخمسة، وتعيين الوقت من النهار أو الليل استنادًا إلى الأرصاد النجمية أو الشمسية، وكانت مفيدة خاصة لضبط أوقات الصلوات الخمس في الإسلام، وتحري الهلال لتحديد بداية الشهر القمري عند المسلمين، كما كان في الإمكان استخدام الزيج مع بعض الآلات الفلكية غالبًا لحل المسائل المعقدة في الهندسة الكروية وتعيين الوقت. كما أهدى الخوارزمي كتاب الجبر والمقابلة إلى المأمون الذي يتناول حلولًا رياضية للقضايا الدينية والعملية، حيث يقول الخوارزمي: .
تطور علم الجغرافيا.
كان المأمون مسؤولًا عن الصالح الديني لمجتمع المسلمين الواسع في إمبراطوريته، لجأ الخليفة إلى علماء بيت الحكمة طلبًا للعون على شؤون الدين والدنيا، طلب من هؤلاء الخبراء تحديد المكان الدقيق لبغداد ومكة لمعرفة القبلة الشرعية الصحيحة، كما أراد الخليفة صورة دقيقة لطول وعرض العالم الذي يحكمه عند فلكيي بيت الحكمة الآخرين، كان كل ذلك يؤول إلى حل مسائل أساسية في الهندسة الكروية، وكانوا قد حذقوا بالاستعانة بالقدماء لتحديد نظام الإحداثيات الجغرافية، أي استخدام خطوط الطول ودوائر العرض التخيلية التي تعطي كل نقطة منها موقعًا فريدًا يمكن تحديده بهذه الدوائر.
طبق العلماء العرب بسهولة الرياضيات الكروية على مسائل الجغرافيا من البداية، وكان هؤلاء العلماء قد تعلموا من بطليموس صاحب كتاب 'المجسطي' وكتاب 'جغرافيا'، كان المسح الجيوديزي الذي أمر بإجرائه المأمون في برية سنجار الصحراوية قد أعطى طول الدرجة الواحدة من محيط الأرض بوحدات قياس عربية، فكان 56 ميلًا، والميل العربي 4000 ذراع والذراع التي وضعها المأمون 120 اصبعًا حسب المسعودي في المروج، بينما قدمت تصحيحات المسلمين لجداول بطليموس التي تحدد الإحداثيات 8000 مدينة ومكان وما أضافوا إليه من بيانات جديدة أكثر دقة للفلكيين والجغرافيين على السواء.
كانت المعلومات والتقنيات التي طورها خبراء المأمون وأمثالهم، تستطيع تحديد القبلة بدقة من خط الطول المحلي للدائرة الكبرى للكرة الأرضية، كانت الجغرافيا التي تعرف القبلة بأنها الخط المستقيم الذي يصل المؤمن بمكة، لكن فلكيي ورياضيي بيت الحكمة علموا أن الشكل الكروي للأرض يعني أن القبلة الفعلية كانت في الحقيقة خطًا مائلًا بزاوية محددة من نقطة الصلاة، لا تزال تعرف اليوم باسم السمت، ويستخدم هذا النظام في الحسابات الجغرافية المعاصرة للمسافة والاتجاه، وبذلك تم وضع أعظم إنجاز للمأمون وهي وضع خريطة للعالم وقد عثر على شاخصات تعود للعصر العباسي تبين المسافة من بغداد حتى فلسطين وجورجيا بالقوقاز، جمع المأمون فريقًا من عشرات العلماء لصنع خريطة للعالم صور فيها العالم بأفلاكه ونجومه وبره وبحره وعامره ومساكن الأمم والمدن، وهي أفضل مما يقدمه بطليموس ومارينوس، جاء في خريطة المأمون ومسحه وصف ل530 مدينة وبلدة مهمة وخمسة أبحر و290 نهرًا و200 جبل ومقدارها وما فيها من معادن وجواهر. كما صحح جغرافيو المأمون تمثيل بطليموس التقليدي للمحيط الهندي كبحر محاط باليابسة وأوضحوا لأول مرة أنه كتلة كروية من الماء تحيط بالعالم المسكون وهو ما فتح الطريق لما يعرف بعصر الاكتشافات الجغرافية بأوروبا.
أخلاق المأمون.
كان يقول: أنا والله أستلذ العفو حتى أخاف ألا أؤجر عليه، ولو عرف الناس مقدار محبتى للعفو؛ لتقربوا إلي بالذنوب! وقال: إذا أصلح الملك مجلسه، واختار من يجالسه؛ صلح ملكه كله.
ويؤثر عنه أن أهل الكوفة رفعوا مظلمة يشكون فيها عاملًا؛ فوقَّع: عيني تراكم، وقلبي يرعاكم، وأنا معوّل عليكم ثقتي ورضاكم. وشغب الجند فرفع ذلك إليه، فوقع: لا يعطون على الشغب، ولا يحوجون إلى الطلب. ووقف أحمد بن عروة بين يديه، وقد صرفه على الأهواز، فقال له المأمون: أخربت البلاد، وأهلكت العباد فقال: يا أمير المؤمنين، ما تحب أن يفعل الله بك إذا وقفت بين يديه، وقد قرعك بذنوبك؟ فقال: العفو والصفح. قال: فافعل بغيرك ما تختار أن يفعل بك. قال: قد فعلت، أرجع إلى عملك، فوالٍ مستعطف خيرٌ من والٍ مستأنف. وكتب إلى علي بن هشام أحد عماله، وقد شكاه غريم له: ليس من المروءة أن تكون آنيتك من ذهب وفضة ويكون غريمك عاريًا، وجارك طاويًا.
هكذا كان المأمون، حتى لقد وصفه الواصفون بأنه من أفضل رجال بني العباس حزمًا وعزمًا وحلمًا وعلمًا ورأيًا ودهاءً، وقد سمع الحديث عن عدد كبير من المحدثين، وبرع في الفقه واللغة العربية والتاريخ، وكان حافظًا للقرآن الكريم.
وفاته.
بينما كان المأمون في أراضي الدولة البيزنطية في آخر غزواته وهو بالبدندون شمال طرسوس، أصابته حمى لم تمهله كثيرًا وفي 18 من رجب سنة 218 هجري، أدركته الوفاة فحمل إلى طرسوس ودفن بها ومازال ضريحه ظاهراً، وتولى الخلافة بعده أخوه أبو إسحاق محمد المعتصم بالله.

</doc>
