<doc id="38385" url="?curid=38385" title="ألعاب القوى">
ألعاب القوى


</doc>
<doc id="38387" url="?curid=38387" title="تاريخ الفيوم">
تاريخ الفيوم


</doc>
<doc id="38388" url="?curid=38388" title="كمال الأجسام">
كمال الأجسام


</doc>
<doc id="38390" url="?curid=38390" title="كيش">
كيش

كيش وتسمى أيضا كيشاتو بالأكدية، وهي المعروفة الآن بتل الأحيمر هي منطقة أثرية في العراق كانت في السابق احدى المدن الرئيسية للسومريين، وتبعد عن مدينة بابل حوالي 12 كلم شرقا، وتبعد عن العاصمة بغداد 80 كلم جنوبا، وحسب الأساطير السومرية تعتبر كيش أول مدينة يتربع عليها ملك بعد الطوفان الكبير الذي ذكر في الأساطير السومرية والديانات اليهودية والمسيحية والإسلام.
التاريخ.
نشئت مدينة كيش قبل حوالي 3100 ق م، وبعد ذلك أصبحت قوى كبرى في تلك المنطقة، مدينة كيش هي أول مدينة سومرية، وخلال قائمة الملوك السومريين . يظهر بأن الملك جشور، كان أول الملوك السومريين، والذي كان يسمى كولاسينا بيل والذي معناه بالأكدية (ملك الجميع) ’ ويعتقد بأنه هو من انشأ أول مملكة في التاريخ. وبعد ذلك خلف جشور تسعة ملوك اخرين ومنهم ايتانا واسمه بالأكدية زوكاكيب اي العقرب، وحسب الطبيعة السامية بأن اسم ايتانا كان شائعا في العصور القديمة.
الملك الثاني عشر لكيش هو ايتانا، وهو ايتانا والذي كان يريد الوصول إلى الجنة، وأحيانا ينسب اليه بأنه هو من بنى كيش، ومن الملوك الاخرين لسلالة كيش الملك 21 وهو اينمينباراجيسي والذي كان يتجر بأسلحة مع بلاد عيلام، ومن الملوك الاخرين دوموزيد، وكلكامش الذي اشتهر بملحمته.
و من الملوك الاخرين الذين لم يذكروا في القائمة الاكدية، والتي تسمى اوتوغ، منهم الملك حمازي الذي يعتبر من أقدم الملوك، وكذلك ميسيليم الذي قام ببناء المعابد في مدينتي اداب ولكش والذي قام بضمهما إلى مملكته.
السلالة الثالثة لمملكة كيش بدأت بامرأة وهي الملكة كوباو، والتي اشتهرت بعبادتها للالهة خيبه.
بعد ذلك ظهرت مملكة أخرى قوية عسكريا واقتصاديا ظهرت في الجنوب وهي مملكة نيبور، وتمكنت من السيطرة على مملكة كيش وعلى اجزاء شمال كيش، لكن كيش اشتمرت كمدينة خلال عصور حكم أكد واور وبابل.
قام الملك الاكدي سرجون الأول بضمها وبنى فيها معابد للاله إنانا، كيش استمرت خلال عصور البابلية القديمة وفي العصور الكاشية وفي العصور الاشورية، ومرت ببعض الفترات المزدهرة.

</doc>
<doc id="38392" url="?curid=38392" title="تنس ارضي">
تنس ارضي


</doc>
<doc id="38393" url="?curid=38393" title="تنس">
تنس


</doc>
<doc id="38395" url="?curid=38395" title="قفز طويل">
قفز طويل

الوثب الطويل هي إحدى الرياضات اليونانية الرومانية الأوليمبية، وتتمحور حول الجري و القفز لأبعد مسافة ممكنة. الرقم القياسي للرجال هو 8.95 م. سجله الأمريكي مايك باويل في طوكيو، اليابان تاريخ 30 أغسطس، 1991. بينما الرقم القياسي المسجل للسيدات هو 7.52 م، سجلته الروسية غالينا تشيستياكوفا في سانت بطرسبرغ (ليننغراد)، روسيا، في تاريخ 11 يوليو، 1988.
ظهر هذا النوع من الرياضة أيام الإغريق، حيث كانت حاجتهم إلى عبور الأنهر والخنادق والحواجز التي تعترض طريقهم أثناء الحرب والسلم، ولأهميتها قديمًا كانت ضمن برامج المسابقات الخماسية في الأعياد الأولمبية، إذ كانت من الثبات، ثم للحاجة إلى قدرة الدفع أصبحت تؤدي من الركض وذلك في القرن السادس قبل الميلاد.
قوانين اللعبة.
قوانين اللعبة سهلة التعداد لكنها صعبة التطبيق وتتجلى في:
إن حركة الواثب تختلف عن فعاليات الميدان والمضمار الأخرى، فقد اتفقت المصادر العلمية على أن الواثب يقوم بحركات مختلفة في مراحل الطيران عن الواثب الآخر وهذا الاختلاف يعطي كل طريقة التقسيمة الخاصة بها مثل القرفصاء والتعلق والمشي في الهواء لذا تعد كنشاط حركي بسيط في أدائه وخصوصا في مراحل تعلمه الأولى والمحببة والأكثر شيوعا في ممارستها ليس فقط في مجال الساحة والميدان، ولكن بالنسبة للألعاب والفعاليات الرياضية المختلفة، وعلى ذلك يقبل التلميذ المدارس على أدائه دون معلم متنافسين بعيدين عن فنون حركاته الرياضية المختلفة المتمثلة في تكنيك الخاص بالأداء، حيث ينمي عندهم قوة الارتقاء من جراء الوثب المتكرر في حفرة الوثب، ومن هنا ظهرت أهميته كنشاط مدرسي ولبساطة المتطلبات الوثب الطويل والسهولة أدائه وخصوصا في شكله الأولى (مرحلة الأولى من مراحل التعلم الحركي)، يجب على معلمي التربية الرياضية ملاحظة ذلك عند وضع مناهجهم التعليمية بالاهتمام بالتدريبات الخاصة بالوثب الطويل، وذلك في كل وحدة تعليمة.
والوثب الطويل من أسهل مسابقات الوثب إذا نظرنا إليه من ناحية الشكل الخارجي إما إذا قمنا بتحليل تكنيك الوثب الطويل لوجدنا انه مبني على قانون القذائف الذي ينادي بطول مسافة الوثبة تعتمد على:
أما اللاعب فيجب أن تتوفر فيه سرعة عداء 100 متر وارتقاء قافز عالي وتوافق لاعب الحواجز.
إن تكنيك الوثب الطويل يتكون من حلقات متسلسلة الواحدة بعد الأخرى، كما أن ترابط مراحله وتبادل أقسام حركاته تكون مشتركة. ويمكننا تقسيم المراحل الفنية في هذه الفعالية إلى أربعة أقسام رئيسية كما يلي:
أولا الاقتراب.
إن الهدف الرئيسي لهذه المرحلة هو وصول الواثب إلى الوضع الجيد بأكبر سرعة ممكنة، تبدأ هذه المرحلة من أول خطوة في الاقتراب وتنتهي بارتطام القدم بلوحة الارتقاء.
ثالثا الطيران.
تعد هذه المرحلة الفاصلة بين الارتقاء والهبوط وتخضع إلى نظرية المقذوفات من حيث المدى والارتفاع مع المحافظة على وضع المتوازن للجسم في الهواء. وتبدأ هذه المرحلة بترك قدم الارتقاء للوحة الارتقاء وتنتهي بهبوط القدمين لحفرة الرمل.
رابعا الهبوط.
وهي المرحلة الأخيرة للطيران باتخاذ الواثب الوضع الأفضل لأجل الحصول على أطول مسافة أفقية ممكنه وتبدأ هذه المرحلة عندما يستعد الجسم للهبوط في حفرة الرمل وتنتهي بتجمع أجزاء الجسم وهبوطها في حفرة فوق مكان القدمين في الرمل.
طرق تعليم القفز الطويل.
يمكن للمعلم تعليم مهارة الوثب الطويل لتلاميذ المدارس والمبتدئين، إما بالطريقة الجزئية أو الكلية أو بالطريقة المختلطة (الكلية مع الجزئية) حسب ما يراه المعلم وحسب المستوى المهاري للتلاميذ.
أنواع الطرق الفنية للمرحلة الطيران في الوثب الطويل:
طريقة القرفصاء.
تعتبر أسهل طرق الطيران وابسطها، ويمكن لتلاميذ المدارس أداؤها دون المعلم، ومن أهم ما يميزها تقارب مراكز ثقل أجزاء الجسم المختلفة إلى مركز ثقل الجسم أثناء الطيران، إما عيوب هذه الطريقة، فهو عملية الهبوط غير الاقتصادية والتي يفقد الواثب الكثير من مسار مركز الثقل ولذلك لا ينصح بتعليم هذه الطريقة لتلاميذ المدارس والمبتدئين.
طريقة التعلق.
تعتبر طريقة التعلق قديمة أيضا وغير اقتصادية، حيث يتباعد مراكز ثقل أجزاء الجسم أثناء الطيران، وهذا ما يعيبها، إما بالنسبة لمرحلة الهبوط فتؤدي بطريقة اقتصادية، ولا ينصح بتعليم هذه الطريقة لتلاميذ المدارس والمبتدئين.
أعلى 25 على الإطلاق.
السيدات (مطلق).
القفزات بمساعدة الرياح.
 و

</doc>
<doc id="38399" url="?curid=38399" title="قفز بالزانة">
قفز بالزانة

القفز بالزانة هي إحدى رياضات ألعاب القوى وهو مشتق من الجمباز, وفي هذا النوع الصعب من رياضة القفز، يبدأ المتسابق باندفاع سريع جدا، وهو يحمل في يده زانة طويلة، وعندما يصل إلى الصاري يغرز الزانة في الأرض على شكل ركيزة، ويحول سرعته إلى قوة صعود، بأن يشد عضلاته فوق الزانة، وفي نفس الوقت يطوح بساقين في الهواء، لكي يرتفع فوق الحاجز، وبمجرد أن يتخطاه يترك الزانة من يده، ويجب أن تسقط خلفه، وإذا تسبب المتسابق في إسقاط الحاجز، تعدّ محاولة لاغية، هذا والزانة الأكثر استخداما مصنوعة من الألياف الزجاجية ذات مرونة فائقة.

</doc>
<doc id="38402" url="?curid=38402" title="جمباز">
جمباز

الزِّوَافَة أو الجمباز هي رياضة تتضمن أداء سلاسل من الحركات في أجهزة مختلفة ففي كل جهاز سلسلة من الحركات المختلفة. يجمع الجمباز بين القوة والمرونة والسرعة والبراعة. مسابقات الجمباز الفني للرجال تتكون من 6 أجهزة هي البساط الأرضي وحصان الحلق و حصان القفز وحاليا يسمى بطاولة القفز، المتوازي وجهاز العقلة كونا في مجال الجمباز الفني، أما مسابقات السيدات تكون في مجالي الجمباز الفني والإيقاعي.
أصل الكلمة.
تتأصل الكلمة العالمية جمباز من ، من كلمة γυμνάζω «ػُمْنَازُو» أي «تدرّب عارياً». بينما اللفظ العربي لهذه الرياضة هو الزِّوافة من زوف: ويقال زافَ الإنسانُ يَزُوفُ ويَزافُ زَوْفاً وزُوُوفاً: اسْتَرْخى في مِشْيَتِه. وزافَ الطائر في الهواء: حَلَّقَ. ابن دريد: الزَّوْفُ زَوْفُ الحمامة إذا نشرت جناحيها وذَنَبَها على الأَرض، وكذلك زَوْفُ الإنسان إذامَشَى مُسْتَرْخِيَ الأعْضاء. وزافَ الغلامُ وزافَ الطائرُ على حَرْف الدُّكَّان، فاسْتَدارَ حَوالَيْه ووَثَبَ يتعلّم بذلك الخِفّةَ في الفُرُوسةِ. وقد تَزاوَفَ الغِلْمانُ: وهو أَن يجيء أَحدهم إلى رُكْنِ الدكان فيضع يَدَه على حَرْفه ثم يَزُوفَ زَوفة فَيَسْتَقِلَّ من موضعه ويدُورَ حَوالي ذلك الدُّكانِ في الهَواء حتى يَعُودَ إلى مكانِه. وزافَ الماءُ: عَلا حَبابُه.
التاريخ.
تم تطوير رياضة الجمباز في اليونان القديمة، في سبارتا وأثينا، وكانت تستخدم كوسيلة لإعداد الرجال للحرب.
أشكال الجمباز.
هناك 6 اشكال للجمباز معتمدة من قبل الاتحاد الدولي للجمباز هي : 
يعود تاريخ الجمباز إلى أربعة آلاف سنة خلت، ويذكر بعض المؤرخين أنه مستوحى من البهلوانات في مصر القديمة، الذين كانوا يقفزون ويتشقلبون ويقومون بحركات تحتاج للياقة بدنية كبيرة، وقد أوضحت بعض الرسوم والنقوش الموجودة على جدران الأهرامات والمقابر المكتشفة ذلك. وقد مارس الرجال والسيدات لدى الإغريق الرياضة على أنواعها ومن بينها الجمباز الذي أصبح جزءا من ألعابهم الأولمبية.
فوائد الجمباز.
رياضة تساعد على تقوية عضلات الجسم وتنميتها. ومعظم التمرينات الجمبازية تشتمل على حركات بطيئة متناغمة، ويمكن أداؤها دون الحاجة إلى معدات خاصة. تؤدى التمرينات الجمبازية عادة قبل النشاط الجسدي المضني وبعده للتقليل من خطر التعرض للإصابة ومن ألم العضلات ومن فوائد الجمباز كذلك يساعد على تحقيق توازن الشخص وأن يجعله رشيقا وقويا بدنيا وتعتمد على مرونة الجسم
قانون الجمباز.
والجمْبَاز رياضة يؤدي فيها كل متنافِس تمارين بهلوانية على أنواع مختلفة من معدات الجمباز. ويتبارى فيها فريقان أو أكثر في منافسة في صالة للألعاب الرياضية. وهناك منافسات منفصلة لكل من فرق الرجال والنساء. يراقب الحكّام أداء اللاعب، ويقررون عدد النقاط التي يحصل عليها. وتؤدي رياضة الجمباز إلى تنمية التوازن والتحمل والمرونة والقوة. وتصل معظم لاعبات الجمباز إلى أعلى المستويات في هذه الرياضة خلال الأعمار من 11 إلى 19 سنة، أما بالنسبة للرجال فيبلغ متوسط عمر أبطال الجمباز 21 سنة.
فريدريك جان.
قام الألماني فريدريك جان، وهو مدرس في إحدى مدارس الجمباز الحديثة، ببناء أول معدات الجمباز في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي. أصبح الجمباز جزءًا من الألعاب الأوليمبية، منذ أن بدأت هذه الألعاب في صورتها الحديثة عام 1896م. وفي سبعينيات القرن العشرين أدت التغطية التلفازية الواسعة للألعاب الأولمبية إلى جعل الجمباز رياضة تستحق المشاهدة.
مسابقات الرجال.
تتكون منافسات الجمباز للرجال من ست مسابقات تتم في ترتيب معين. وهي كالآتي: 
ويسمى اللاعب الذي يشارك في كل المسابقات الست لاعب جمباز عام، أمّا اللاعب الذي يشارك في مسابقة أو مسابقتين فقط فيسمى لاعب جمباز متخصص.
الحركات الأرضية
تؤدى هذه الحركات على بساط مساحته 12م². يقوم اللاعب بأداء سلسلة من الحركات التي تتطلب التوازن والمرونة والقوة، وتتضمن الوقوف على اليدين، والوثبات، والشقلبات في الهواء، والدورانات. ويجب إنهاء الحركات الأرضية في زمن لا يقل عن 50 ثانية ولايزيد على 90 ثانية.
جهاز حصان الحَلَق
وهو جهاز يبلغ طوله 163سم وعرضه 36سم. ويوجد في أعلاه قبضتان خشبيتان تسميان الحَلَق يبلغ ارتفاعهما عن الأرض 127سم. يرتكز اللاعب على القبضتين بيديه اللتين تحملان جسمه، بينما يؤرجح رجليه في حركات دائرية حول جانبي الحصان وأعلاه بدون توقف. ويقوم اللاعب بأداء حركات تدعى المقص، ويبدأ برجل واحدة على كل جانب، ويبدّل موقع رجليه كلما دار من جانب إلى جانب آخر. ويجب عليه في أحيان كثيرة الاستناد على يد واحدة، بينما يرفع الأخرى ليؤرجح رجليه من تحتها.
جهاز الحَلَق
تجري مسابقة جهاز الحلق على حلقتين تتدليان من ارتفاع 250سم بوساطة أسلاك. يقفز اللاعب إلى أعلى ويمسك بالحلقتين، ويحاول أن يبقيهما ثابتتين أثناء اللعب. وتتضمن الحركات الارتكاز على اليدين والدوران الكامل. ويدعم اللاعب جسمه في أوضاع قوة متباينة تتطلب قدرة فذة. فعلى سبيل المثال، يقوم اللاعب في إحدى الحركات بتدعيم جسمه في الوضع العمودي مع مدّ ذراعيه للجانبين، وتتضمن هذه الحركة أيضاً البقاء في هذا الوضع بدون أي حركة لمدة ثانيتين.
جهاز حصان القفز
تُؤدى مسابقة حصان القفز على جهاز شبيه بجهاز حصان الحلق، ولكنه لا يحتوي على الحلقتين. يقوم اللاعب بالجري عبر ممر الاقتراب، ويقفز إلى الأعلى والأمام من فوق لوحة الارتقاء. ويقوم بوضع إحدى يديه أوكلتيهما على الحصان للاستناد، بينما يحاول تجاوزه. ويمكنه الدوران في الهواء وأداء الشقلبة أو تأدية أي حركة من الحركات العديدة. وفي بعض المباريات يقفز اللاعب قفزتين، وتكون النتيجة النهائية هي متوسط نتيجة القفزتين. أما في البطولات العالمية فيقفز اللاعب مرة واحدة.
قرر الاتحاد الدولي للجمباز تغيير جهاز حصان الفقز وأصبح على شكل طاولة بعرض 110 سم.
جهاز المتوازي
تجرى هذه المسابقة على عمودين خشبيين يرتفعان حوالي 165سم، ويبعد كل عمود عن الآخر مسافة تزيد قليلاً على عرض الكتف. يستند اللاعب بيديه على العمودين، ويقوم بالوقوف على اليدين وأداء حركات بهلوانية أخرى. ويجب أن يحافظ على استقراره في كل حركة من الحركات التي تتطلب الثبات لمدة ثانية أو ثانيتين. إضافة إلى أدائه حركات قوة أخرى تتطلب قدرة عالية وتؤدى ببطء.
جهاز العقلة
تجرى هذه المسابقة على عمود فولاذي مرن بعض الشيء، يرتفع 254سم عن الأرض، ويثبّت بين دعامتين. يمسك اللاعب بالعمود بإحدى اليدين أو بهما معاً، بينما يقوم بالدوران حوله بشكل متكرر. ويقوم اللاعب بأداء بضع حركات بهلوانية بدون توقف كامل. وخلال ذلك يجب أن يعكس وضع جسمه، وهذا يتضمن تغيير القبض على العمود. كما يتطلب منه أداء بعض المناورات، بحيث يترك القضيب، ثم يعاود الإمساك وهو لايزال في الهواء. وينهي بعض اللاعبين هذه المسابقة بترجل رائع. فيدور بسرعة حول القضيب، ويترك القضيب، ويلف حول نفسه أو يقوم بالشقلبة في الهواء قبل الهبوط على الأرض.
المنافسة العامة للرجال. تتكون من ست مسابقات. وفي البطولات الوطنية والدولية يتوجب على اللاعب أداء حركات إجبارية في كل مسابقة، ثم يؤدي اللاعب حركات اختيارية في كل من هذه المسابقات الست بتأدية ما يريد من الحركات. وفي البطولات الدولية تقتصر المشاركة على لاعبي الجمباز العامـين.
احمد مشتهي أفضل لاعب للجمباز لسنة 2011
مسابقات النساء.
مسابقات الجمباز النسوي أربع مسابقات، وهي وفقاً لترتيب أدائها كما يلي: 
جهاز حصان القفز تُؤدى مسابقات جهاز حصان القفز على الجهاز نفسه الذي يستخدم في مسابقات الرجال، إلا أن النساء يقفزن عبر الحصان وليس على طوله. وفي معظم المنافسات تقفز اللاعبة مرتين لكن القفزة ذات النتيجة الأعلى هي التي تسجل.
جهاز المتوازي مختلف الارتفاعات. تتبارى في هذه المسابقة اللاعبات على جهاز مكون من قضيبين خشبيين متوازيين، أحدهما يرتفع 236سم عن الأرض، والآخر يرتفع 157سم. وتدور اللاعبة حول أحد القضيبين في كل مرة مع أداء بعض المناورات التي تتطلب رشاقة ومرونة عالية. وتنتقل اللاعبة بسرعة من قضيب إلى آخر في محاولة للإبقاء على حركة مستمرة.
جهاز عارضة التوازن تجرى هذه المسابقة على عارضة خشبية طويلة عرضها 10سم. وتقوم اللاعبة بالقفز والوثب والجري والشقلبة فوقها، والاستفادة من الطول الكامل للعارضة. وأفضل اللاعبات هي التي تقوم بالحركات اللولبية والشقلبات إلى الخلف ودوران الجسم. ويجب ألا يقل وقت أداء الحركات عن دقيقة وعشر ثوان، ولايزيد على دقيقة وثلاثين ثانية.
الحركات الأرضية تُؤدى الحركات على بساط يشبه البساط المستخدم في مسابقات الرجال، وترافق الحركات موسيقى؛ حيث تحاول اللاعبة تنسيق حركاتها مع الموسيقى التي اختارتها. على اللاعبة أن تأخذ زمناً لايقل عن دقيقة وعشر ثوان ولا تزيد على دقيقة وثلاثين ثانية لإظهار مهاراتها في الحركات البهلوانية والرقص والشقلبة.
المنافسة العامة للنساء. تتضمن هذه المنافسة كل المسابقات الأربع. وفي المسابقات الوطنية والعالمية تؤدي كل لاعبة حركات إجبارية في كل مسابقة ثم حركات اختيارية. ويسمح لعموم لاعبات الجمباز بالاشتراك في المنافسات العالمية.
الجمباز الإيقاعي.
نوع خاص من منافسات الجمباز، تقوم فيه اللاعبة بأداء حركات إيقاعية تتخللها بعض المناورات، مع استخدام أداة تُحمل في اليد. وهذه الأداة قد تكون كرة أو سوطًا أو طوقًا أو شريطًا أو حبلاً. ويؤدى الجمباز الإيقاعي على بساط شبيه بذلك المستخدم في الحركات الأرضية. ويصاحب أداء اللاعبة موسيقى. وتستغرق الحركات بين 60 و90 ثانية. ويتم تقييم اللاعبات بناءً على رشاقة وصعوبة الحركات التي تقوم بها متضمنة مهارة إطلاق والتقاط الأداة. دخلت مسابقة الجمباز الإيقاعي ضمن الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1984م.
المنافسات في الجمباز والتحكيم.
يراقب الحكام الأخطاء بدقة في الحركات الإجبارية مثل السقوط أو الوضع الجسدي الخاطئ أو حذف الحركات أو البطء والتوقفات خلال الأداء. أما في الحركات الاختيارية فيعطي الحكام النقاط بناء على درجة الصعوبة، والشكل ومجموع الحركات.
وتكون أعلى درجة من عشر درجات لكل مسابقة. ويطرح الحكام نقاطًا كاملة أو أعشار النقاط لكل خطأ. أما في الحركات الاختيارية، فقد يمنح الحكام نقاطًا للحركات الأصيلة والحركات ذات الصعوبات الخاصة.
في مسابقات الرجال يشترك خمسة حكام من بينهم رئيس الحكام في التحكيم. وفي الأغلب لا تستخدم نقاط رئيس الحكام، بل يأخذ رئيس الحكام النقاط التي سجلها الحكام، ويقوم بحذف أعلى وأدنى النقاط.
ويحسب رئيس الحكام الدرجة النهائية بأخذ متوسط النقطتين الوُسطيين؛ فاذا تجاوز الفرق بين النقطتين الوُسْطَيَيْن حدًا معينًا، فإن رئيس الحكام يستخدم نقاطه. وفي البطولات العالمية تؤخذ نقاط أعلى خمسة لاعبين لتجمع وتحسب كنتيجة للفريق.
أما في منافسات النساء، فيكون عدد الحكام ستة من بينهم رئيس الحكام. وتحسب النتيجة بحذف أعلى النقاط وأقل النقاط، ثم يؤخذ متوسط النقاط الأربع الباقية ليكون هو النتيجة النهائية.

</doc>
<doc id="38403" url="?curid=38403" title="فنون القتال">
فنون القتال


</doc>
<doc id="38405" url="?curid=38405" title="جودو">
جودو

الجودو أو الجيدو وتعني حرفيًا «الطريقة اللينة» اسم يطلق على نوع من أنواع الفنون القتالية اليابانية، أنشأها جيغورو كانو في 1882. طور كانو هذه الرياضة انطلاقا من الفن القتالي جيو جيتسو بعد أن حذف منه العديد من التقنيات الخطيرة وجعله بهذه الطريقة ملائمة أكثر للممارسة الرياضية. مما فتح الباب أمام هذه الرياضة بالدخول إلى الألعاب الأولمبية. ترتكز روعة هذه اللعبة عند محبيها بأن السيطرة على الخصم وشل حركته تكون في أوقات كثيرة أفضل من إيذائه. سنة 1882 ميلادية قام كانو بتأسيس مدرسته لتعليم الجودو والمسمات كودوكان في طوكيو وتعني كلمة كودوكان مكان تعليم الطريق. ومن الناحية الفلسفية أو الأخلاقية التي يقوم عليها الجودو فهو يقوم على مبدأين اثنين:
يطلق على المباراة بين اللاعبين "راندري" ويرتدي كل لاعب منهم بدلة مهيئة لهذه اللعبة وتوجد في مباريات الجيدو ثلاث أنواع للنقاط "الإيبون" "ippon" وهي الضربة القاضية، ومن يحقق نقطة الإيبون أولاً يكون ربح المقابلة حتى وإن لم ينته وقت المقابلة. ثم توجد الوزاري والتي تحتسب كنصف نقطة ويكون بذلك تحقيق نقطتي وزاري مساوي للإيبون.
وإذا تعادل اللاعبين أثناء المقابلة، يتم اللجوء إلى ما يسمى بالنقطة الذهبية، أي أن أول من يسجل نقطة لصالحه هو الفائز في المباراة. وتعتبر النقطة الذهبية قانوناً جديداً في الجودو، استخدمت في أولمبياد عام 2004.
مصطلح جودو.
مصطلح "جودو" يتكون من 2 كانجي. المدلول الأول المرونة، التكيف (柔، jū؟)، والثانية على الطريق، المبدأ (道، dō؟)، يمكن ترجمتها على أنها "طريقة المرونة"، أو مبدأ التكيف.
تاريخ.
إن رغبة جيغورو كانو، مؤسسها، هو تعميم طريقة لتحسين استخدام مواردها البدنية والعقلية من خلال اتخاذ كنقطة انطلاق تدريس كوريو (المدارس التقليدية القديمة)، تينشين شينيو ريو وكيتو ريو، كان يمارس لمدة 6 سنوات. وتقول الأسطورة أن إنشاء مبادئ الجودو، كان مستوحى من مشهد الأشجار مغطاة بالثلوج، خلال فصل الشتاء القاسي، مشيرا إلى أن فروع الكرز ردت بشكل مختلف إلى القصب (هذه الأسطورة هي في الواقع أن إنشاء جو جيتسو جيدا قبل إنشاء الجودو.
تقنيات.
تصنيف.
الجودو رياضة مختلفة ومتميزة. 
يسمح أيضا تقنيات التفكك والخنق واقفا (في تاتشي وازا)، على الرغم من نادرا ما ينظر إليها واستخدامها في المنافسة. والواقع أن اللائحة تحظر جلب هذه الأساليب إلى الأرض، الأمر الذي يزيد من صعوبة وضعها.
بعض الكاتا (أشكال) الجودو تتطلب أيضا ممارسة تقنيات ضرب (أتيمي وازا). نجد
لا يسجل أي نقطة.
أشكال التدريب.
أصغر جودوكا يمارس رياضته بطريقة ممتعة بفضل التدريبات في شكل الألعاب التي اقترحها المدرب الذي يساعدهم على اتخاذ الثقة في أنفسهم واكتشاف أجسامهم التي تتطور من خلال التدريبات. أحد الخطوات الأساسية هو تعلم السقوط، أوكيمى. وسوف تصبح أكثر أمنا، وأكثر مرونة وأقوى للتحضير للمنافسات في المستقبل ومعبر الصف التالي.
وعادة ما يحدث التنقل من لأحزمة في نهاية الموسم مع معلمه (لجميع الصفوف حتى الحزام البني)، والذي يطلب من الطالب القيام بأداء بعض التقنيات التي تعلمها خلال الموسم. هذه التقنيات هي التي يتعين القيام بها مع الزميل: توري، واحد الذي يمسك، ووك واحد الذي "يتلقى" عمل زميله.

</doc>
<doc id="38406" url="?curid=38406" title="كارتيه">
كارتيه


</doc>
<doc id="38418" url="?curid=38418" title="لجش">
لجش

لجش أو لكش هي إحدى المدن السومرية في بلاد مابين النهرين العراق القديمة كان سكانها من السومريون اشتهرت كبقية المدن السومرية بالزراعة، تقع في محافظة ذي قار في قضاء الدواية تبعد عن مركز مدينة الدواية 16 كيلومترا من جهة الجنوب وتحيط بها الأهوار من ثلاث جهاث، كانت تعتبر إحدى أقدم مدن السومريين. تعرف أيضا باسم تل الهبا. تقع لجش غرب منطقة الكرمة القريبة من البصرة وشرق مدينة أوروك حاليا تقع على بعد 22 كيلومترا شرق مدينة الشطرة في محافظه ذي قار.
اكتشاف المدينة.
اكتشفت آثار لجش من قبل مجموعة من الباحثين الفرنسيين في المختصين في علم الآثار في عام 1877 بقيادة أرنست ديسارزيك Ernest de Sarzec والذي كان في نفس الوقت القنصل الفرنسي في ولاية البصرة وقد حصل ديسارزيك على الموافقة بإجراء التنقيب من الوالي آنذاك ناصر باشا وظل ديسارزيك مستمرا بالتنقيب إلى أن مات في عام 1901 وأكمل المهمة من بعده الفرنسي كاستون كروس.
عثر في معبد المدينة الأثرية على 30,000 لوحا طينيا وكانت الألواح المكتوبة بالخط المسماري عبارة عن مستمسكات وسجلات للتعاملات التجارية ووسائل لتوضيح زراعة الأرض وتربية المواشي مما يدل على أهمية المعابد لدى السومريين كمركز ديني واقتصادي واجتماعي. لسوء الحظ تم سرقة الكثير من هذه المخطوات قبل أن يتم نقلها إلى المتاحف.

</doc>
<doc id="38419" url="?curid=38419" title="جغرافيا ليبيا">
جغرافيا ليبيا

بمساحة تصل إلى 1,760,000 كيلومتر مربع وبساحل يطل على البحر المتوسط يصل طوله إلى 1850 كيلومتر، تعتبر ليبيا رابع أكبر البلدان مساحة في أفريقيا، والسادسة عشرة على مستوى العالم. وساحلها يقع بين ساحلي تونس ومصر، كما أن الاستكشافات النفطية في ستينيات القرن العشرين منح البلد ثراء بسبب ثروتها، قبل هذا اعتبرت مهمة بسبب موقع الجغرافي في وسط الشمال الأفريقي.
ملخص جغرافي.
تشكل الصحارى القسم الأكبر من الأراضي الليبية، والأراضي عبارة عن هضبة هي امتداد للهضبة الأفريقية، وعن سهل ساحلي يمتد على طول البحر المتوسط. فيها واحات كثيرة، وأهم جبالها الجبل الأخضر على المتوسط في الشمال الشرقي، الجبل الغربي (جبل نفوسة) في الشمال الغربي، جبال أكاكوس الذي تم بها اكتشاف مومياء يعتقد أنها من بين الأقدم في العالم وجبال تيبستي في الجنوب وبها أعلى قمة هي قمة بتة وارتفاعها 2286 متراً.
المساحة والحدود.
المساحة:
"المجموع: 1,759,540 كم مربع"
"اليابسة: 1,759,540 كم مربع"
"مياه : 0 كم مربع"
مقارنة: ليبيا هي رابع أكبر بلد في أفريقيا، أي سبعة أضعاف حجم المملكة المتحدة، وأكبر قليلا من آلاسكا. أصغر قليلا من نونافوت، كندا.
الحدود:
المجموع: 4383 كم
البلدان المجاورة: الجزائر 982 كم، تشاد 1055 كم، مصر 1150 كم، النيجر 354 كم، السودان 383 كم، تونس 459 كم.
الشريط الساحلي: 1952 كم
المطالبات البحرية:
"المياه الإقليمية": 12 ميل بحري (22.2 كم، 13.8 ميل)
"ملاحظة": خليج سرت خط الختام - 32 درجة، 30 دقيقة شمالا.
"حصرية منطقة الصيد": 62 ميل بحري (114.8 كم، 71.3 ميل)
المناخ والموارد المائية.
تتكون معظم مساحة ليبيا (1,7 مليون كلم مربع) من تضاريس صحراوية: حمادات يتوسطها الرق أو عروق. تغطي المرتفعات مساحة كبيرة، وتنحصر السهول بموازاة الساحل المتوسطي تضيق في الشرق وتتسع في الوسط.
مناخيا يتأثر الشريط الساحلي بالمؤثرات المتوسطية بينما تشمل المؤثرات الصحراوية معظم البلاد 95% من المساحة العامة مما يجعل جريان جميع الأنهار موسميا.
يمكن تقسيم ليبيا إلى خمس مناطق مناخية مختلفة، ولكن المناخات السائدة هي مناخ البحر الأبيض المتوسط وصيفه الساخن والمناخ الصحراوي (كوبين تصنيف المناخ وكالة الفضاء الكندية وBWh و). في معظم الأراضي المنخفضة الساحلية، فالمناخ هو البحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار أو حار جدا وشتاء معتدل. الأمطار قلسلة نسبيا. يكون الطقس أكثر برودة في المرتفعات، ويحدث الصقيع في أقصى الارتفاعات. في المناطق الداخلية الصحراوية، على الرغم من ارتفاعها نسبيا، فصيفها حار جدا بسبب دوام السماء صافية والجو الجاف. سجلت في السابق أعلى درجة حرارة على الإطلاق في 13 سبتمبر 1922 في العزيزية، ليبيا.
نحو 2٪ من التراب الوطني ويتلقى كميات كبيرة من الأمطار تناسب الزراعة في أراضيها، حيث أكبر معدل لهطول الأمطار في منطقة الجبل الأخضر في برقة، حيث يتم تسجيل سقوط الأمطار السنوي بين 400 إلى 600 مم. جميع المناطق الأخرى من البلاد تتلقى أقل من 400 ملم، وفي الصحراء الكبرى 50 ملم أو أقل. هطول الأمطار في كثير من الأحيان غير منتظم. على سبيل المثال، تركت فيضانات شديدة في عام 1945 طرابلس تحت الماء لعدة أيام، ولكن بعد عامين حل جفاف شديد لم يسبق له مثيل نتج عنه فقدان الآلاف من رؤوس الماشية.
ونتيجة للنقص في هطول المطار ة عدم توفر أنهار دائمة الجريان في البلاد، في عام 1987 ونتيجة للظروف المحدودة للغاية لاقامة بنية زراعية في البلاد كأساس لاقتصاد سليم ومتنوع سعت السلطات حينهاإلى ايلاء أهمية كافية لتبرير وجود أمانة "وزارة" السدود والموارد المائية، كم عُد الحاق أي ضرر بمصادر المياه يمكن أن يعاقب عليه بغرامة ثقيلة أو السجن.
شيدت الحكومة شبكة من السدود في الأودية ومجاري المياه الجافة التي تُكون السيول بعد هطول الأمطار الغزيرة. وتستخدم هذه السدود على حد سواء كما خزانات المياه للسيطرة على الفيضانات. وتتم تسوية الأودية بشدة لأن التربة في قيعان بها في كثير من الأحيان الصالحة للزراعة، وارتفاع منسوب المياه الجوفية في الأماكن القريبة منها يجعل المواقع ملائمة لحفر الآبار، ومع ذلك، فإن منسوب المياه الجوفية آخذ في الانخفاض بمعدل ينذر بالخطر، ولا سيما في مجالات الزراعة المكثفة وبالقرب من المراكز الحضرية. وقد أعربت الحكومة عن قلقها إزاء هذه المشكلة وبسبب ذلك حولت مشاريع تنمية الموارد المائية، وخاصة حول طرابلس، للادارات المحلية حيث الطلب على موارد المياه الجوفية هو أقل كثافة. وتعهدت بمشاريع تشجير واسعة النطاق.
هناك أيضا العديد من الينابيع، وتلك الأنسب للتنمية المستقبلية التي تحدث على طول حواف الجبل الغربي والجبل الأخضر. هناك أيضاً طبقات المياه الجوفية تحت سطح الأرض والموجودة في الصحراء. منها مخزون في واحة الكفرة في جنوب شرق برقة، كذلك في فزان في الصحراء الجنوبية الغربية. في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، تم حفر الآبار في الكُفرة وسبها كجزء من جهود التنمية الزراعية الرئيسية. ومن أكبر تلك المشاريع النهر الصناعي العظيم، الذي بدأ في عام 1984. والذي هدف للاستفادة من المياه الجوفية الهائلة في الكفرة، السرير، والواحات وسبها لنقل المياه الناتجة إلى ساحل البحر المتوسط لاستخدامها في الري والصناعية المشاريع.
المنطقة والحدود.
التضاريس واستعمال الأراضي.
التضاريس:
معظمها قاحلة، سهول مسطحة إلى متموجة، سهول، منخفضات
الارتفاعات:
أخفض نقطة: سبخة غزيل (- 47 متر)
أعلى نقطة: قمة بتة (2267 متر)
الموارد الطبيعي:
النفط، الغاز الطبيعي، الجص
استخدام الأرض:
"الأراضي الصالحة للزراعة": 0.99٪
"المحاصيل الدائمة": 0.19٪
"أخرى": 98.82٪ (2011)
الأراضي المروية: 4 700 كيلومتر مربع (2003)
إجمالي موارد المياه المتجددة: 0.7 0.7 كم3 (0.17 متر مكعب ميل) (2011)
المخاوف البيئية.
الأخطار الطبيعية: الرياح الجنوبية الساخنة والمحملة بالغبار والرمال والتي يطلق عليها (قبلي) وتدوم من 1-4 أيام في فصلي الربيع والخريف؛ عواصف الغبار والعواصف الرملية.
البيئة - القضايا الراهنة: التصحر؛ محدودية موارد المياه العذبة الطبيعية؛ مشروع النهر الصناعي العظيم، اعتبر من أكبر مشاريع تنمية المياه في العالم، وخصص لجلب المياه من المخزون الجوفي الكبير جنوبي البلاد في خزانات كبيرة في الصحراء إلى المدن الساحلية.
البيئة - الاتفاقات الدولية:
"(جزء من)": التنوع البيولوجي، تغير المناخ، بروتوكول كيوتو لتغير المناخ، التصحر، الأنواع المهددة بالانقراض، النفايات الخطرة، منع التلوث البحري، حماية طبقة الأوزون، تلويث السفن، الأراضي الرطبة.
"وقعت، ولكن لم تصادق": اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار

</doc>
<doc id="38429" url="?curid=38429" title="جغرافية ليبيا">
جغرافية ليبيا


</doc>
<doc id="38430" url="?curid=38430" title="مسلة">
مسلة

المسلة برج وعمود حجري نحيف عمودي ذو أربع جوانب وينتهي رأسه بهرم صغير؛ اشتهرت به الحضارة المصرية الفرعونية القديمة. حيث كانت تنحت على أضلاعه كتابات هيروغليفية ورسومات ملكية ودينية، ولكنها وجدت أيضاً في حضارات أخرى مثل الحبشية، الاشورية، الرومانية، البيزنطية. وتعد مسلة حمورابي شريعة حمورابي في العراق القديم أقدم مسلة كتبت عليها قوانين وتشريعات في تاريخ الحضارة الإنسانية. 

</doc>
<doc id="38433" url="?curid=38433" title="ئه ى ره قيب">
ئه ى ره قيب


</doc>
<doc id="38435" url="?curid=38435" title="المضيق (المغرب)">
المضيق (المغرب)

المضيق هي مدينة ساحلية بأقصى شمال المغرب، تنتمي مدينة المضيق لعمالة المضيق الفنيدق وتضم 56.227 نسمة (إحصاء 2014).
يطلق على المضيق أيضا اسم رينكون و ثغماث باللغة الأمازيغية، والتي تعني "الزاوية أو الركن"، تقع هذه المدينة المغربية الساحلية في جهة طنجة تطوان. يُسمى سكانها مضيقيون. تعرف المضيق بجذب سياحية قوية خلال فترة الصيف، حيث تحتضن أكثر من 100.000 سائح في السنة. وتعتبر المدينة جزء من البلاد جبالة.[تعتبر مدينة المضيق من المدن المغربية الساحلية التي تجذب السياح من شتى أنحاء المملكة.
الموقع.
تقع المضيق على بعد 7كيلومترا من مدينة تطوان، و25 كلم من سبتة المحتلة، يحدها من الشمال بلدية الفنيدق ومن الجنوب بلدية الملاليين، غربا بلدية عليين وشرقا بالبحر الأبيض المتوسط.
الميناء.
ينقسم ميناء المدينة إلى قسمين: واحد للسياحة واحد بالنسبة للصيادين. وقد تم توسيع ميناء مارينا (شمال المدينة) قصد تحسين الخدمات المقدمة للقوارب السياحية والرعايا الأجانب. في حين تم تعديل الميناء الثاني (جنوب المدينة) ببعض مصايد الأسماك وزيادة حجمه قصد حماية السفن من تيارات المحيطات وزيادة الطاقة الاستيعابية للميناء.

</doc>
<doc id="38436" url="?curid=38436" title="جلجامش">
جلجامش

جلجامش (، "گلگامش،" وكانت بالأصل بلگامش ) هو ملك تاريخي لدولة الوركاء السومرية، وبطل مهم في ميثيولوجيا بلاد الرافدين القديمة وبطل ملحمة جلجامش (قصيدة ملحمية كُتبت بالأكدية خلال أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد). يُحتمل أنه حكم لفترة من الزمن بين 2800 و2500 قبل الميلاد وألِّه بعد موته. أصبح جلجامش شخصيةً هامة في الأساطير السومرية خلال وجود سلالة أور الثالثة (2112 - 2004 ق. م) رُويت حكايات عن مآثر جلجامش البطولية في خمس قصائد سومرية ناجية. تُعد قصيدة «جلجامش وإنكيدو والعالم الأسفل» أبكر قصيدة بين تلك القصائد، وفيها يساعد جلجامش الإلهة إنانا ويطرد المخلوقات التي تُزعج شجرتها الحلبو. تعطيه إنانا شيئين غير معروفين يُطلق عليهما ميكو وبيكو، لكن جلجامش يضيعهما. بعد موت إنكيدو، يخبر طيفه جلجامش عن الظروف الكئيبة في العالم السفلي. تصف قصيدة «جلجامش وأغا» ثورة جلجامش ضد سيده الأعلى الملك أغا. تروي قصائد سومرية أخرى هزيمة جلجامش للوحش خومبابا وثور السماء وتصف قصيدة خامسة مشوهة جدًا موت جلجامش وجنازته.
في العصور البابلية المتأخرة، بدأ نسج هذه القصص في سرد مترابط. ألف ملحمة جلجامش الأكدية الأساسية كاتب اسمه سين-لقي-ونيني، من المحتمل خلال الفترة البابلية الوسطى (1600-1155 قبل الميلاد)، بناءً على مصادر أقدم. في الملحمة، يكون جلجامش نصف إله يمتلك قوة بشرية خارقة، ويصبح صديقًا لإنكيدو الإنسان البري. يخوضان معًا مغامرات، ويهزمان خومبابا وثور السماء، الذي، في الملحمة، ترسله عشتار (المعادل الشرقي السامي لإنانا) لمهاجمتهم بعد رفض جلجامش لعرضها أن يصبح قرينها. بعد موت إنكيدو بمرض أرسِل كعقاب من الآلهة، يخاف جلجامش أن يموت، ويزور الحكيم أوتنابيشتيم، الناجي من الطوفان العظيم، آملًا بالعثور على الخلود. يفشل جلجامش مرارًا وتكرارًا بالتجارب التي تُوضع له ويعود إلى وطنه في الوركاء، مدركًا أن الخلود بعيد عن مناله.
يتفق معظم المؤرخين الكلاسيكيين على أن ملحمة جلجامش أثرت تأثيرًا جوهريًا على كل من الإلياذة والأوديسة، وهما قصيدتان ملحميتان كُتبتا بالإغريقية القديمة خلال القرن الثامن قبل الميلاد. تُوصف قصة ميلاد جلجامش في حكاية طريفة موجودة في كتاب «عن طبيعة الحيوانات» الذي ألفه الكاتب الإغريقي إليان في القرن الثاني بعد الميلاد. يروي إليان أن جد جلجامش وضع أم جلجامش تحت الحراسة لمنعها من الحمل، لأن وسيط الوحي أخبره أن حفيده سيطيح به. حملت أم جلجامش، ورمى الحراس المولود من البرج، إلا أن نسرًا ينقذ الطفل في منتصف السقوط ويوصله بسلام إلى حقل، حيث يربيه البستاني. أعيد اكتشاف ملحمة جلجامش في مكتبة آشور بانيبال عام 1849. بعد ترجمتها في بدايات سبعينيات القرن التاسع عشر، سببت جدلًا واسعًا للتشابه بين أجزائها مع الكتاب العبراني. بقي جلجامش غامضًا حتى منتصف القرن العشرين، ولكن منذ نهايات القرن العشرين، أصبح شخصيةً بارزة في الثقافة الحديثة.
ملك تاريخي.
يتفق معظم المؤرخين أن جلجامش كان ملكًا تاريخيًا لدولة الوركاء السومرية، وأنه حكم لفترة من الزمن خلال عصر فجر السلالات (2900-2350 قبل الميلاد). يقول ستيفن دالي، المختص بالتاريخ القديم للشرق الأقصى: «لا يمكن إعطاء التواريخ الدقيقة لفترة حياة جلجامش، لكن هناك توافق عام أنها تقع بين 2800 و2500 قبل الميلاد». لم يُكتشف أي ذكر معاصر لجلجامش لكن اكتشاف كتابة تومال عام 1955، وهي نص تأريخي مؤلف من 34 سطر كُتب خلال فترة حكم إشبي إيرا (1953-1920 قبل الميلاد)، سلط الضوء على حكم جلجامش. تعزو الكتابة المكتشفة الفضل لجلجامش ببناء أسوار الوركاء. نقرأ من السطر الحادي عشر وحتى السطر الخامس عشر ما يلي:
للمرة الثانية تتهدم تومال
بنى جلجامش أسوار منزل إنليل
أور لوغال، ابن جلجامش
جعل من تومال بارزةً
وأحضر نينليل إلى تومال.
يُشار إلى جلجامش بصفته ملكًا من قبل الملك إين مي باراكي سي الكيشي، وهو شخصية تاريخية معروفة والذي قد يكون عاش خلال فترة حياة جلجامش. علاوةً على ذلك، يُصنف جلجامش على أنه أحد ملوك الوركاء في قائمة الملوك السومريين. عُثر على أجزاء من نص ملحمي في مي توران (تُعرف الآن باسم تل حداد) تروي أنه وفي نهاية حياته، دُفن جلجامش تحت سرير النهر. حوّل شعب الوركاء مسار نهر الفرات الذي يمر بالوركاء بغرض دفن الملك الميت داخل سرير النهر.
التأليه والمآثر الأسطورية.
القصائد السومرية.
من المؤكد أنه، خلال عصر فجر السلالات المتأخر، عُبد جلجامش بصفته إلهًا في مناطق مختلفة من سومر. في القرن الواحد والعشرين قبل الميلاد، اتخذ أوتو حيكال، ملك الوركاء، جلجامش بصفته إلهه الراعي. كان ملوك سلالة أور الثالثة (2112-2004 قبل الميلاد) مولعون بشكل خاص بجلجامش، إذ أطلقوا عليه لقب «أخوهم الإلهي» وصديقهم. أعلن الملك شولجي الأوري (2029-1982 قبل الميلاد) نفسه ابن لوغال باندا ونيسون وأخو جلجامش. على مر القرون، ربما كان هناك تراكم تدريجي للقصص حول جلجامش، وقد يكون بعضها مستمدًا من الحياة الحقيقية لشخصيات تاريخية أخرى، مثل كوديا، حاكم السلالة الثانية لمدينة لجش (2144-2124 قبل الميلاد). أعلنت الصلوات المنقوشة في الألواح الطينية جلجامش بصفته قاضي الموتى في العالم السفلي.
خلال هذه الفترة، تطور عدد كبير من الأساطير والخرافات حول جلجامش. بقيت خمس قصائد سومرية مستقلة تروي مآثر جلجامش موجودةً حتى الوقت الحاضر. قد يكون أول ظهور لجلجامش في الأدب في قصيدة «جلجامش وإنكيدو والعالم الأسفل».
"جلجامش، إنكيدو، والعالم الآخر".
نشأ عدد كبير من الخرافات والأساطير حول جلجامش. نجت خمس قصائد سومرية مستقلة تروي مآثر جلجامش المختلفة حتى يومنا هذا. من المرجح إن أول ظهور لجلجامش في الأدب كان في القصيدة السومرية "جلجامش، إنكيدو، والعالم الآخر". يبدأ السرد بشجرة الحلبو -وقد تكون صفصافةً وفقًا لعالم السومريات صموئيل نوح كريمر- التي تنمو على ضفاف نهر الفرات. تنقل الإلهة إنانا الشجرة إلى حديقتها في الوركاء وبنيّتها نحتها لتصبح عرشًا عندما تنمو بالكامل. تكبر الشجرة وتنضج، ولكن الثعبان الذي لا يعرف سحرًا وطائر الأنزو وليليتو، السابقة السومرية لليليث في الفلكلور اليهودي، يسكنون جميعًا داخل الشجرة ما يؤدي بإنانا للبكاء والشعور بلأسى. يأتي جلجامش، الذي يُصور في هذه القصة على أنه أخو إنانا، ويذبح الثعبان ما يؤدي إلى هروب طائر الأنزو وليليتو. يقطع رفاق جلجامش الشجرة وينحتون خشبها ليصبح سريرًا وعرشًا ويعطونها لإنانا. تستجيب إنانا بتكوين ميكو وبيكو (قد يكونان طبلًا وعصي الطبل على التوالي، رغم أن التعريف الدقيق لتلك الأشياء غير مؤكد)، وتعطيهم لجلجامش كجائزة على بطولته. يضيع جلجامش ميكو وبيكو ويطلب أن يُعثر عليهما. ينزل إنكيدو إلى العالم السفلي للعثور عليهما، ولكنه يعصي القوانين الصارمة للعالم السفلي وعليه يُطلب منه البقاء هناك إلى الأبد. يُعد الجزء المتبقي من القصيدة حوارًا يسأل فيه جلجامش شبح إنكيدو أسئلةً عن العالم السفلي.
القصائد اللاحقة.
تصف قصيدة «جلجامش وأغا» ثورة جلجامش الناجحة ضد سيده الأعلى الملك أغا، ملك دولة كيش. تصف قصيدة «جلجامش وخومبابا» كيف هزم جلجامش وخادمه إنكيدو، بمساعدة 50 متطوعًا من الوركاء، الوحش خومبابا، وهو غول عينه الإله إنليل، ملك الآلهة، بصفته حارس غابة الأرز (غابة الآلهة). في قصيدة «جلجامش وثور السماء»، ينحر جلجامش وإنكيدو ثور السماء، الذي أرسلته الإلهة إنانا لمهاجمتهم. تختلف حبكة هذه القصيدة جوهريًا عن المشهد المقابل لها في ملحمة جلجامش الأكدية اللاحقة. في القصيدة السومرية، لا يبدو أن إنانا تطلب من جلجامش أن يصبح قرينها مثلما تفعل في الملحمة الأكدية اللاحقة. علاوةً على ذلك، بينما تجبر أباها آن على منحها ثور السماء، بدلًا من تهديده برفع الموتى ليلتهموا الأحياء مثلما تفعل في الملحمة اللاحقة، تهدد فقط بإطلاق صرخة تصل إلى الأرض. تُعد قصيدة «موت جلجامش» قصيدةً مشوهةً جدًا، ولكنها تظهر لتصف جنازة ضخمة في الدولة ويتبعها قدوم الميت إلى العالم السفلي. قد يكون العلماء الذين أعطوا القصيدة ذلك العنوان مخطئين في تفسيرها، وقد تكون القصيدة حقيقةً عن موت إنكيدو.
ملحمة جلجامش.
بحلول العصر البابلي القديم (حوالي 1830 - 1531 قبل الميلاد)، تم نسج قصص مآثر جلجامش الأسطورية في واحدة أو عدة ملاحم طويلة. ملحمة جلجامش، وهي القصة الأكثر اكتمالا لمغامرات جلجامش، تم تأليفها باللغة الأكدية خلال الفترة البابلية الوسطى (حوالي 1600 - 1155 قبل الميلاد) وتجميعها من قبل سين-لقي-ونيني. تم تسجيل النسخة الأكثر اكتمالاً من ملحمة جلجامش على مجموعة من اثني عشر لوحًا طينيًا يعود تاريخها إلى القرن السابع قبل الميلاد، وجدت في مكتبة آشور بانيبال في العاصمة الآشورية نينوى. الملحمة موجودة فقط في شكل مجزأ، بوجود العديد من القطع المفقودة أو التالفة. يختار بعض العلماء والمترجمين استكمال الأجزاء المفقودة من الملحمة بمواد من القصائد السومرية السابقة أو من نسخ أخرى من ملحمة جلجامش الموجودة في مواقع أخرى في جميع أنحاء الشرق الأدنى. 
في الملحمة، تم تقديم جلجامش على أنه "ثلثي إله وثلث بشر". في بداية القصيدة، يوصف جلجامش بأنه حاكم وحشي قمعي. وعادة ما يتم تفسير هذا على أنه يعني: إجبار جميع رعاياه على العمل بالسخرة أو أنه يضطهدهم جنسيًا. كعقاب على قسوة جلجامش، خلق الإله آنو إنكيدو، رجل البرية. بعد أن تم ترويضه من قبل مومس اسمها شمحات، يسافر إنكيدو إلى أوروك لمواجهة جلجامش. في اللوح الثاني، يتصارع الرجلان، وعلى الرغم من فوز جلجامش بالمباراة في النهاية، فقد أعجب بقوة خصمه ومثابرته حتى أصبحا صديقين مقربين. في النصوص السومرية السابقة، إنكيدو هو خادم جلجامش، لكنهم في ملحمة جلجامش رفاق على قدم المساواة.
في الألواح من الثالث إلى الرابع، يسافر جلجامش وإنكيدو إلى غابة الأرز، التي يحرسها خمبابا (الاسم الأكدي لهواوا). يعبر الأبطال الجبال السبعة إلى غابة الأرز، حيث يبدأون في تقطيع الأشجار. في مواجهة هومبابا، أصيب جلجامش بالذعر وصلى لشمش (الاسم الشرقي لأوتو)، الذي نفخ ثماني رياح في عيون هومبابا، مما أدى إلى إصابته بالعمى. خمبابا يطلب الرحمة نكيدو، لكن البطلين يقطعان رأسه بغض النظر. يبدأ اللوح السادس بعودة جلجامش إلى أوروك، حيث تأتي عشتار (الاسم الأكدي لإينانا) وتطلب منه أن يصبح عشيقها. يرفضها جلجامش مصرًا على أنها أساءت معاملة جميع أحبائها السابقين. 
انتقامًا، تذهب عشتار إلى والدها آنو وتطالبه بإعطائها ثور السماء، الذي ترسله لمهاجمة جلجامش. يقتل جلجامش وإنكيدو الثور ويقدمان قلبه إلى شمش. بينما كان جلجامش وأنكيدو يستريحان، تقف عشتار على جدران أوروك وتلعن جلجامش. قام إنكيدو بتمزيق فخذ الثور الأيمن ورماه في وجه عشتار، قائلاً: "إذا كان بإمكاني وضع يدي عليك، فأن ما سأفعله لك هو وضع أحشائك على جانبك.". تدعو عشتار "المحظيات والبغايا والعاهرات" وتأمرهم بأن يندبن ثور السماء. في هذه الأثناء، كان جلجامش يقيم احتفالًا بهزيمة ثور السماء.
يبدأ اللوح السابع بسرد إنكيدو لحلم رأى فيه أنو وإيا وشمش يعلنون أن واحدًا من الأثنين، جلجامش أو إنكيدو، يجب أن يموت كعقاب لقتلهم ثور السماء. يختار الآلهة إنكيدو وسرعان ما يجتاحه المرض، يحلم إنكيدو برؤية العالم السفلي ثم يموت. يصف اللوح الثامن حزن جلجامش الشديد على موت صديقه وتفاصيل جنازة إنكيدو. تروي الألواح من التاسع إلى الحادي عشر كيف يسافر جلجامش، مدفوعًا بالحزن والخوف من موته، مسافة كبيرة ويتغلب على العديد من العقبات ليجد منزل أوتنابيشتيم، الناجي الوحيد من الطوفان العظيم، الذي كافأته الآلهة بالخلود.
تتضمن الرحلة إلى أوتنابيشتيم سلسلة من التحديات العرضية، والتي ربما نشأت كمغامرات مستقلة كبرى، ولكنها في الملحمة تختزل إلى ما يسميه جوزيف إيدي فونتينروز "حوادث غير مؤذية إلى حد ما". أولًا، يواجه جلجامش الأسود في معبر الجبل ويذبحها. عند الوصول إلى جبل ماشو، يواجه جلجامش رجل عقرب وزوجته؛ تومض أجسادهم بإشعاع مرعب، ولكن بمجرد أن أخبرهم جلجامش عن هدفه، سمحوا له بالمرور. كان جلجامش يتجول في الظلام لمدة اثني عشر يومًا قبل أن يخرج أخيرًا إلى النور. وجد حديقة جميلة بجانب البحر والتي سيلتقي فيها سيدوري، صاحبة حانة وذات الحكمة الإلهية. في البداية حاولت منع جلجامش من دخول الحديقة، لكنها حاولت فيما بعد إقناعه بتقبل الموت على أنه أمر لا مفر منه وليس رحلة عبر المياه عندما رفض جلجامش القيام بذلك، وجهته إلى أورشنابي، ملاح ""ferryman" الآلهة، الذي نقل جلجامش عبر البحر إلى موطن أوتنابشتيم. عندما وصل جلجامش أخيرًا إلى منزل أوتنابشتيم، أخبر أوتنابشتيم جلجامش أنه لكي يصبح خالدًا، عليه أن يتحدى النوم. لم يفعل جلجامش ذلك ونام سبعة أيام متواصلة دون أن يستيقظ.
بعد ذلك، أخبره أوتنابيشتيم أنه حتى لو لم يستطع الحصول على الخلود، يمكنه استعادة شبابه باستخدام نبات يتمتع بقوة التجديد. يأخذ جلجامش النبات، لكنه يتركه على الشاطئ أثناء السباحة ويسرقه ثعبان، موضحًا سبب قدرة الثعابين على التخلص من جلودها. يائسًا من هذه الخسارة، يعود جلجامش إلى أوروك، ويُري مدينته للملاح أورشانبي. عند هذه النقطة تتوقف الملحمة عن كونها سردًا متماسكًا، حيث أن اللوح الثاني عشر هو ملحق مطابق للقصيدة السومرية لجلجامش، إنكيدو والعالم الآخر التي تصف فقدان بيكو وميكو.
تكشف عناصر عديدة في هذه الرواية عن عدم استمرارية الأجزاء السابقة من الملحمة. في بداية اللوح الثاني عشر، كان إنكيدو لا يزال على قيد الحياة، على الرغم من وفاته سابقًا في اللوح السابع، وجلجامش كان طيبًا مع عشتار، على الرغم من التنافس العنيف بينهما في اللوح السادس. أيضًا، في حين أن معظم أجزاء الملحمة عبارة عن تعديلات حرة للأسلاف السومريين، فإن اللوح الثاني عشر هو ترجمة حرفية، كلمة بكلمة، للجزء الأخير من جلجامش وإنكيدو والعالم الآخر. لهذه الأسباب، استنتج العلماء أن هذه الرواية ربما أُزيحت إلى نهاية الملحمة لأنها لم تتناسب مع السرد الأكبر. فيها، يرى جلجامش رؤية لشبح إنكيدو، الذي يعد باستعادة الأشياء المفقودة ويصف لصديقه الحالة السيئة للعالم السفلي.
في فن بلاد ما بين النهرين.
على الرغم من أن القصص عن جلجامش كانت شائعة بشكل كبير في جميع أنحاء بلاد ما بين النهرين القديمة، إلا أن التمثيلات الأصيلة له في الفن القديم نادرة للغاية. فغالبًا ما تحدد الأعمال الشعبية صورة بطل ذي شعر طويل، يحتوي على أربعة أو ستة تجعيدات الشعر، ولكن يعتبر هذا التعريف غير صحيح، ويوجد عدد قليل من تمثيلات جلجامش القديمة الحقيقية تم العثور عليها في الغالب على ألواح الطين والأختام الأسطوانية. بشكل عام، لا يمكن تحديد شخصية معروضة في الفن على أنها جلجامش إلا إذا كان العمل الفني المعني يصور بوضوح مشهدًا من ملحمة جلجامش نفسها. تم العثور على مجموعة واحدة من تماثيل جلجامش في مشاهد لبطلين يقاتلان عملاقًا شيطانيًا، هو بدون شك خمبابا. وتم العثور على مجموعة أخرى في مشاهد تظهر زوجًا مشابهًا من الأبطال يواجهان ثورًا مجنحًا عملاقًا، وهو بالتأكيد ثور السماء.
التأثير اللاحق.
في العصور القديمة.
أثرت ملحمة جلجامش تأثيراً كبيراً على الإلياذة والأوديسة، وهما قصيدتان ملحميتان كُتبتا باللغة الإغريقية خلال القرن الثامن قبل الميلاد. وفقًا لباري بي. باول، الباحث الكلاسيكي الأمريكي، من المحتمل أن يكون الإغريق الأوائل قد تعرضوا للتقاليد الشفوية لبلاد ما بين النهرين من خلال صلاتهم الواسعة بحضارات الشرق الأدنى القديم وقد أدى هذا العرض إلى أوجه التشابه التي نراها بين ملحمة جلجامش وملاحم هوميروس. يلاحظ والتر بوركرت، وهو كلاسيكي ألماني، أن المشهد في اللوحة السادسة لملحمة جلجامش الذي يرفض فيه جلجامش تقدم عشتار فتذهب عشتار لتشكوه لوالدتها أنتو، ولكن يتم توبيخها من قبل والدها آنو، يوازيه مباشرة المشهد في الكتاب الخامس من الإلياذة. في هذا المشهد، تصاب أفروديت، التطور اليوناني اللاحق لعشتار، على يد البطل دايوميدس وتهرب إلى جبل أوليمبوس، حيث تبكي لوالدتها ديون ويوبخها والدها زيوس.
يلاحظ باول أن الأسطر الافتتاحية للأوديسة تبدو وكأنها تردد الأسطر الافتتاحية لملحمة جلجامش. كما أن قصة الأوديسة تحمل العديد من أوجه التشابه مع قصة ملحمة جلجامش. حيث يواجه كل من جلجامش وأوديسيوس امرأة يمكنها تحويل الرجال إلى حيوانات: عشتار (لجلجامش) وسيرس (لأوديسيوس). في الأوديسة، يُعمي أوديسيوس عملاق سايكلوب يُدعى بوليفيموس، وهي حادثة تشبه قتل جلجامش لخمبابا في ملحمة جلجامش. يزور كل من جلجامش وأوديسيوس العالم السفلي. ويجد كلا البطلين نفسيهما حزينين بينما يعيشان في جنة من عالم آخر بوجود امرأة جذابة: سيدوري (لجلجامش) وكاليبسو (لأوديسيوس). أخيرًا، لدى كلا البطلين فرصة للخلود ولكنهما يفوتانها (جلجامش عندما يفقد النبتة، وأوديسيوس عندما يغادر جزيرة كاليبسو).
في لفيفة خربة قمران المعروفة باسم كتاب العمالقة (حوالي 100 قبل الميلاد) تظهر أسماء جلجامش وهومبابا كاثنين من عمالقة ما قبل الطوفان، تم تقديمها كـ "glgmš " و"ḩwbbyš". تم استخدام هذا النص في وقت لاحق في الشرق الأوسط من قبل الطوائف المانوية، والصيغة العربية غلغامش/جلجامش تمثل اسم شيطان وفقا لرجل الدين المصري السيوطي (حوالي 1500 م).
لم يتم تسجيل قصة ولادة جلجامش في أي نص سومري أو أكدي موجود، ولكن نسخة منها موصوفة في ( عن طبيعة الحيوانات "De Natura Animalium"")، وهو كتاب شائع كتب باليونانية في وقت ما حوالي 200 ميلادي من قبل الخطيب الروماني اليوناني أيليان. وفقًا لقصة إيليان، أخبر أوراكل ملك البابليين سوشوروس أن حفيده جلجاموس سوف يطيح به. لمنع ذلك، أبقى سوشوروس ابنته الوحيدة تحت حراسة مشددة في الأكروبول بمدينة بابل، لكنها حملت رغم ذلك. خوفا من غضب الملك، ألقى الحراس الطفل من أعلى برج طويل. أنقذ نسر الصبي في منتصف الطيران وحمله إلى بستان حيث أنزله بحذر. وجد القائم بأعمال البستان الصبي وقام بتربيته وأطلق عليه اسم جلجاموس (Γίλγαμος). في النهاية، عاد جلجاموس إلى بابل وأطاح بجده، وأعلن نفسه ملكًا. يذكر ثيودور بار كوناي (حوالي 600 م)، يكتب باللغة السريانية، أيضًا ملكًا جليغموس، وجميغموس أو جاميغوس باعتباره الأخير من سلالة من اثني عشر ملكًا كانوا معاصرين للبطاركة من فالج إلى إبراهيم؛ ويعتبر هذا الحدث أيضًا من بقايا ذاكرة جلجامش السابقة. 
الإكتشافات الحديثة.
تم اكتشاف النص الأكدي لملحمة جلجامش لأول مرة عام 1849 م من قبل عالم الآثار الإنجليزي أوستن هنري لايارد في مكتبة آشور بانيبال في نينوى. كان لايارد يسعى للحصول على أدلة لتأكيد تاريخية الأحداث الموصوفة في العهد القديم المسيحي، والذي كان يُعتقد في ذلك الوقت أنه يحتوي على أقدم النصوص في العالم. وبدلاً من ذلك، كشفت أعمال التنقيب التي قام بها وحفريات الآخرين بعده عن وجود نصوص أقدم بكثير من بلاد ما بين النهرين، وأظهرت أن العديد من القصص في العهد القديم قد تكون مستمدة بالفعل من أساطير سابقة رُويت في جميع أنحاء الشرق الأدنى القديم. أنتج جورج سميث، الباحث في المتحف البريطاني، الترجمة الأولى لملحمة جلجامش في أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر، الذي نشر قصة الطوفان من اللوح الحادي عشر في عام 1880 تحت عنوان "الحساب الكلداني لسفر التكوين". أسيء قراءة اسم جلجامش في الأصل على أنه إزدوبار.
كان الاهتمام المبكر بملحمة جلجامش حصريًا تقريبًا بسبب قصة الطوفان من اللوح الحادي عشر. جذبت قصة الطوفان اهتمامًا جماهيريًا هائلاً وأثارت جدلاً علميًا واسع النطاق، بينما تم تجاهل بقية الملحمة إلى حد كبير. جاء معظم الاهتمام تجاه ملحمة جلجامش في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين من البلدان الناطقة بالألمانية، حيث احتدم الجدل حول العلاقة بين بابل والكتاب المقدس (""Babylon and Bible"). 
في يناير 1902، ألقى عالم الآشوريات الألماني فريدريش ديلتش محاضرة في "Sing-Akademie zu Berlin "أمام القيصر وزوجته، حيث جادل بأن قصة الطوفان في كتاب سفر التكوين تم نسخها مباشرة من تلك الموجودة في الملحمة جلجامش. كانت محاضرة ديليتش مثيرة للجدل لدرجة أنه بحلول سبتمبر 1903، تمكن من جمع 1350 مقالة قصيرة من الصحف والمجلات، وأكثر من 300 مقالة أطول، وثمانية وعشرون كتيبًا، كُتبت جميعها ردًا على هذه المحاضرة، بالإضافة إلى آخر محاضرة عن العلاقة بين شريعة حمورابي وشريعة موسى في التوراة. كانت هذه المقالات تنتقد ديليتسش بشدة. نأى القيصر بنفسه عن ديليتسش وآرائه الراديكالية وفي خريف عام 1904، اضطر ديليتش لإلقاء محاضرته الثالثة في كولونيا وفرانكفورت بدلاً من برلين. أصبحت العلاقة المفترضة بين ملحمة جلجامش والكتاب المقدس العبري فيما بعد جزءًا رئيسيًا من حجة ديليتش في كتابه الخداع الكبير عام 1920-1921 "Die große Täuschung"" بأن الكتاب المقدس العبري "ملوث"، وأنه فقط من خلال القضاء على العهد القديم البشري بالكامل يمكن للمسيحيين أن يؤمنوا أخيرًا بالرسالة الآرية الحقيقية للعهد الجديد.
التفسيرات الحديثة.
كان عشتار وإزدوبار (1884) أول تعديل أدبي حديث لملحمة جلجامش بواسطة ليونيداس لو سينسي هاميلتون، المحامي ورجل الأعمال الأمريكي. كان لدى هاملتون معرفة بدائية بالأكدية، والتي تعلمها من قواعد "اللغة الآشورية لأغراض المقارنة" لأرتشيبالد سايس عام 1872. اعتمد كتاب هاملتون بشكل كبير على ترجمة سميث لملحمة جلجامش، ولكنه قام أيضًا بإجراء تغييرات كبيرة. على سبيل المثال، حذف هاميلتون قصة الفيضان الشهيرة تمامًا وركز بدلاً من ذلك على العلاقة الرومانسية بين عشتار وجلجامش. وسعت رواية هذه العلاقة ملحمة جلجامش من حوالي 3000 سطر إلى ما يقارب الـ6000 سطرًا من المقطوعات الموسيقية المجمعة في 48 قصيدة أو أغنية. غير هاميلتون بشكل كبير معظم الشخصيات وقدم أحداث جديدة تمامًا غير موجودة في الملحمة الأصلية. تأثر بشكل كبير برباعيات الخيام بترجمة إدوارد فتزجيرالد والكتاب الشعري "نور آسيا" لإدوين أرنولد، تدي شخصيات هاملتون ملابس أشبه بأزياء أتراك القرن التاسع عشر من أزياء البابليين القدماء. كما غيّر هاميلتون نغمة الملحمة من "الواقعية القاتمة" و"المأساة الساخرة" في الأصل إلى "تفاؤل مبتهج" مليء بـ "الحب اللطيف والانسجام".
في كتابه عام 1904 "Das Alte Testament im Lichte des alten"" Orients"، ساوى عالم الآشوريات الألماني ألفريد إرمياس جلجامش بالملك نمرود من كتاب التكوين وجادل بأن قوة جلجامش يجب أن تأتي من شعره، مثل البطل شمشون في سفر القضاة، وأنه لا بد أنه أدى اثني عشر عملاً مثل البطل هرقل في الأساطير اليونانية. في عام 1906 أعلن المستشرق بيتر جنسن في كتابه "Das Gilgamesch-Epos in der Weltliteratur"، أن ملحمة جلجامش كانت مصدر جميع القصص تقريبًا في العهد القديم، بحجة أن موسى هو "جلجامش الذي ينقذ بني إسرائيل من نفس الوضع الذي واجهه سكان إريك في بداية الملحمة البابلية." ثم شرع في النقاش بأن إبراهيم وإسحاق وشمشون وداود ومختلف الشخصيات الكتابية الأخرى ليست سوى نسخ طبق الأصل من جلجامش. أخيرًا، أعلن أنه حتى يسوع "ليس سوى جلجامش إسرائيلي. لا شيء سوى مساعد لإبراهيم وموسى وعدد لا يحصى من الشخصيات الأخرى في القصة الملحمية." أصبحت هذه الأيديولوجية تُعرف باسم (البابلية "Panbabylonianism") وتم رفضها على الفور تقريبًا من قبل علماء التيار الرئيسي. كان أكثر نقاد البابلية نصيرًا هم أولئك المرتبطون بـ مدرسة تاريخ الأديان الناشئة. رفض هيرمان غونكل معظم أوجه التشابه المزعومة لجنسن بين جلجامش والشخصيات التوراتية باعتبارها مجرد إثارة جدل لا أساس لها من الصحة. وخلص إلى أن جنسن وغيره من علماء الآشوريات مثله قد فشلوا في فهم تعقيدات أبحاث العهد القديم.
في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، كان التفسير الأكاديمي السائد خلال أوائل القرن العشرين هو تفسير اقترحه في الأصل السير هنري رولنسون، والذي اعتبر أن جلجامش هو "بطل الشمس"، الذي تمثل أفعاله حركات الشمس، وأن الألواح الإثني عشر لملحمته تمثل الأبراج البابلية الأثني عشر . فسر المحلل النفسي النمساوي سيغموند فرويد، بالاعتماد على نظريات جيمس جورج فريزر وبول إهرنريتش، جلجامش وإيباني (الخطأ السابق بقراءة اسم إنكيدو) على أنهما يمثلان "الرجل" و"الشهوانية الفجة" على التوالي. كذلك قارنهم بشخصيات أخوية أخرى في الأساطير العالمية، ملاحظًا أن "أحدهما دائمًا أضعف من الآخر ويموت مبكرًا. في جلجامش، كان هذا الشكل القديم من الأخوة غير المتكافئين يمثل العلاقة بين الرجل ورغبته الجنسية." كما رأى أنكيدو يمثل المشيمة ،و"التوأم الأضعف"الذي يموت بعد الولادة بقليل. كثيرًا ما يناقش صديق وتلميذ فرويد كارل يونغ جلجامش في عمله المبكر ("Symbole der Wandlung" (1911-1912. يستشهد يونغ على سبيل المثال بجاذبية عشتار الجنسية لجلجامش كمثال لرغبة الأم في ابنها، وخمبابا كمثال على شخصية الأب القمعية التي يجب على جلجامش التغلب عليها، وجلجامش نفسه كمثال لرجل نسي اعتماده على عقله اللاواعي.
التفسيرات الحديثة والأهمية الثقافية.
في السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية، أصبح جلجامش، الذي كان سابقًا شخصية غامضة لا يعرفه سوى عدد قليل من العلماء، ذا شعبية متزايدة لدى الجماهير. جذبت موضوعات ملحمة كلكامش الوجودية المؤلفين الألمان في السنوات التي أعقبت الحرب.رفي روايته الوجودية "Die Stadt hinter dem Strom" عام 1947، قام الروائي الألماني هيرمان كاساك بتحويل عناصر من الملحمة إلى استعارات صور بها عواقب الدمار الذي خلفته الحرب العالمية الثانية في ألمانيا، حيث يصور مدينة هامبورغ التي تعرضت للقصف على أنها تشبه العالم السفلي المخيف الذي رآه إنكيدو في حلمه. في رائعة هانس هيني جان نهر بلا شواطيء "(1949-1950)"River Without Shores"، يتمحور الجزء الأوسط من الثلاثية حول مؤلف موسيقي تعكس علاقته الجنسية المثلية الممتدة عشرين عامًا مع صديقه علاقة جلجامش مع إنكيدو حيث تصبح رائعته سيمفونية عن كلكامش.
ساعدت مهمة جلجامش"The Quest of Gilgamesh""، وهي مسرحية إذاعية من عام 1953 لدوغلاس جيفري بريدسون، في زيادة شعبية الملحمة في بريطانيا. في الولايات المتحدة، أشاد تشارلز أولسون بالملحمة في قصائده ومقالاته، ويعتقد غريغوري كورسو أنها تحتوي على فضائل قديمة قادرة على علاج ما اعتبره انحلالًا أخلاقيًا حديثًا. أصبحت رواية "جلجامش" 1966، للكاتب جويدو باخمان من "الأدب المثلي" الألماني. ووضع اتجاه أدبي دولي على مدى عقود من الزمن صَوَرَ جلجامش وإنكيدو على أنهما عاشقين مثليين. وقد ثبت أن هذا الاتجاه شائع جدًا لدرجة أن ملحمة جلجامش نفسها مدرجة في مختارات كولومبيا لأدب المثليين (1998) كعمل رئيسي مبكر لهذا النوع. في السبعينيات والثمانينيات، قام النقاد الأدبيون النسويون بتحليل ملحمة جلجامش على أنها تظهر دليلاً على الانتقال من النظام الأمومي الأصلي للبشرية جمعاء إلى النظام الأبوي الحديث. ومع توسع الحركة الخضراء في أوروبا، بدأت قصة جلجامش تُرى من خلال عدسة البيئة، مع موت إنكيدو الذي يرمز إلى انفصال الإنسان عن الطبيعة.
يقول ثيودور زيولكوفسكي، الباحث في الأدب الحديث، أنه "على عكس معظم الشخصيات الأخرى في الأساطير والأدب والتاريخ، فقد أسس جلجامش نفسه ككيان مستقل، غالبًا ما يكون مستقلاً عن السياق الملحمي الذي أصبح معروفًا فيه في الأصل. تُرجمت ملحمة جلجامش إلى العديد من لغات العالم الرئيسية وأصبحت عنصرًا أساسيًا في صفوف الأدب العالمي الأمريكي. استلهم منها العديد من الكتاب والروائيين المعاصرين، بما في ذلك مجموعة مسرحية أمريكية رائدة تسمى "مجموعة جلجامش" وجوان لندن في روايتها جلجامش (2001). كتاب الرواية الأمريكية العظيمة (1973) لفيليب روث تتميز بشخصية تدعى "جيل غامش "Gil Gamesh""، وهو الرامي النجم لفريق بيسبول خيالي في ثلاثينيات القرن الماضي يُدعى "باتريوت ليغ".
ابتداءً من أواخر القرن العشرين، بدأت قراءة ملحمة جلجامش مرة أخرى في العراق. كان صدام حسين، الرئيس العراقي الأسبق، مفتونًا بجلجامش طوال حياته. رواية صدام الأولى زبيبة والملك (2000) هي قصة رمزية لحرب الخليج تدور أحداثها في بلاد آشور القديمة، حيث تمزج عناصر ملحمة جلجامش وألف ليلة وليلة. مثل كلكامش، فإن الملك في بداية الرواية هو طاغية وحشي يسيء استخدام سلطته ويضطهد شعبه، ولكن بمساعدة امرأة عامة تُدعى زبيبة، يتغير ليصبح حاكمًا أكثر عدلاً.
لاحظ باحثون مثل سوزان أكرمان ووين آر داينز أن اللغة المستخدمة لوصف علاقة جلجامش مع إنكيدو لها مضامين مثلية. حيث تلاحظ أكرمان أنه عندما يحجب جلجامش جسد إنكيدو، فإن إنكيدو يُقارن بـ "عروس". تقول أكرمان، "أن جلجامش، وفقًا لكلا النسختين، سيحب إنكيدو" مثل الزوجة " وقد يعني هذا أيضًا العلاقة الجنسي".
في عام 2000، تم إزاحة الستار عن تمثال حديث لجلجامش للنحات الآشوري لويس باتروس في جامعة سيدني في أستراليا.

</doc>
<doc id="38437" url="?curid=38437" title="ملحمة گلگامش">
ملحمة گلگامش


</doc>
<doc id="38438" url="?curid=38438" title="بازين">
بازين

البازين أو العيش هو وجبة ليبية وتونسية. ذو شكل مميز، شائع خصوصًا في الغرب الليبي وتونس مكون من دقيق الشعير في معظم الأحيان والمرق.
أغلب الليبيين يفضلون تناول البازين في فصل الشتاء، لأنه يعمل على تدفئة الجسم، وكذلك في المناسبات الكبيرة وبخاصة في الأعراس، حيث تخصص وجبة كاملة ورئيسية للبازين، وأغلب الرجال يطلبونه ويقبلون عليه في مثل هذه المناسبات.
المكونات الأساسية.
يتكون بشكل أساسي من دقيق الشعير أو دقيق القمح ولحوم حمراء.

</doc>
<doc id="38441" url="?curid=38441" title="حرايمي">
حرايمي

حرايمي طبق من السمك في صلصة الطماطم الحارة أصله مغاربي. يشبه إلى حد ما طبق قديم يسمى "شرمولة". يأتي اسم الطبق من اللغة العربية ويعني "محظور" أو "غير قانوني". حرايمي يؤكل تقليديا من قبل اليهود في ليلة الشبات وكذلك في رأس السنة و عيد الفصح. قام المهاجرون المغاربيون اليهود بتعميم الطبق في إسرائيل.

</doc>
<doc id="38443" url="?curid=38443" title="عصبان">
عصبان

العُصْبَان أكلة تصنع من أمعاء الخراف أو البقر أو الإبل المحشوة بالأرز واللحم وغالبا مع الشحم أيضا( اللية وهي جزء من الشحمة في ورك الحيوان تعتبر ألذ أنواع الشحم) والكبد والبقدونس مع توابل مثل الكركم والفلفل الأحمر المطحون والملح ومعجون الطماطم والزيت. وفي تونس والجزائر وليبيا تسمى هذه الأكلة عصبان أو الكرشة المحشية في شرق الجزائر، أما في غرب مصر تسمى مُمبار.
ويعتبر العُصْبَان الأكلة الرسمية في تونس وليبيا والجزائر في أول وثاني وثالث أيام عيد الأضحى.
عصبان عادي.
"المكونات" 
ملح (ملعقة كبيرة)
"طريقة التحضير" 
عصبان بالشحمة.
"المكونات"
"طريقة التحضير"
عصبان بالبطاطا.
"المكونات"
"طريقة التحضير"
العصبان التونسي.
"المكونات"
"طريقة التحضير"

</doc>
<doc id="38444" url="?curid=38444" title="لگش">
لگش


</doc>
<doc id="38445" url="?curid=38445" title="أحمد رفيق المهدوي">
أحمد رفيق المهدوي

أحمد رفيق المهدوي (1898 - 1961) أديب وشاعر ليبي، أُطلق عليه في عام 1960م، لقب (شاعر الوطن).
سيرة.
ولد في بلدة فساطو (جادو) بليبيا عام 1898. وفي سن الثالة عشرة هاجر إلي مصر، وفيها حصل على الشهادة الابتدائية ثم الكفاءة ثم البكالوريا.
اضطر إلي العودة إلي بنغازي، والتحق بوظيفة سكرتير ببلدية بنغازي ولكن الفاشستيين عزلوه من عمله بسبب قصائده الوطنية، فهاجر إلي تركيا عام 1934. وفي منفاه الأخير في تركيا تنقل الشاعر في وظائف كثيرة حتى شغل منصب عميد بلدية أدنة العام 1941.عاد إلي وطنهِ في 1946م، وأسهم بقدر كبير في المشاركة في الحركة الوطنية التي توجت باستقلال ليبيا عام 1952م، وعندما عادـ مرة جديدةـ إلى ليبيا العام 1946 وقد اندحر الطليان استقبل استقبالا وطنيا حافلا.
كتب عباس العقاد الناقد والمفكر المصري، في صحيفة الأخبار، يوم 15 نوفمبر 1954، مقالاً مطولاً عن شعره، وثمن موهبته عالياً. وأصدر "محمد الصادق عفيفي" في عام 1959، كتاباً عن الشعر خصصه بالكامل عن الشاعر أحمد رفيق بعنوان: (رفيق شاعر الوطنيّة الليبيّة). ومن الكتب التي صدرت عنه، الكتاب الذي جمع عدداً كبيراً من النصوص التي كتبها الشاعر، وعدد من الوثائق التاريخيّة الهامّة التي تخصه، وهو كتاب ، لـ"سالم الكبتي" وصدرت طبعته الأولى في عام 2005.
عينه الملك إدريس السنوسي، عضواً بمجلس الشيوخ، بعد أوّل تشكيل للمجلس عام 1952، وجدد عضويته بالمجلس، عام 1956، في التعيينات الجديدة للمجلس.
توفي في العاصمة اليونانيّة أثينا، يوم الخميس الموافق 6 يوليو 1961، وأُرسل جثمانه إلى ليبيا، ودفن، يوم الثلاثاء الموافق 11 يوليو 1961م، بمقبرة (سيدي عبيد) بمدينة بنغازي.
احتفت الجامعة الليبية بأربعينيته في شهر أغسطس، وأطلق اسمه على أحد مدرجات كلية الآداب. وأصدرت الدولة الليبيّة في الحقبة الملكيّة طابع بريدي يحمل صورته، وأطلق اسمه على شارع الكورنيش بمدينة بنغازي. كان للحوادث الكبرى التي وقعت في ليبيا ومصر وفلسطين وتونس صدىً واسعاً في شعرهِ.. تزعم دعوة إلي التجديد في الشعر.
من شعره.
كنا نقاسي تحت مر الصبر أنواع العذاب
النفي إذ لم يبق في سجن ممر للذباب
والسيف في الهامات يفري والمشانق في الرقاب
شعره من طينة الشعر العربي في تلك المرحلة، لغة وتراكيب ومخيالا، ومكانته في الثقافة الليبية تعود، بالدرجة الأولى، إلى شعره الوطني الأقرب إلى الأناشيد الغنائية منه إلى القصيدة التقليدية الفصيحة المسبوكة. فلغته تلتقط جل مفرداتها من اليومي. وكان على شيء من البرم من قيود الخليل، لكنه لم يتجرأ على تحطيمه إذ ظلت محض رغبة:
أما آن للشعر أن يستقل * ويخلص من ربقة القافية
فقد طال والله تقييده * بتقليدنا العصور الخالية
أطلق عليه تسمية شاعر الوطن بسبب كثرة شعره الفصيح والعامي في حب الوطن:
رحيلي عنك عز علي جدا * وداعا أيها الوطن المفدى
وداع مفارق بالرغم شـاءت * له الأقدار نيل العيش كدا
وخير من رفاه العيش كد * إذا أنا عشت حرا مستبدا
سأرحل عنك يا وطني وإني * لأعلم أنني قد جئـت إدا
ولكني أطعت إباء نفـس * أبت لمرادها في الكون حدا

</doc>
<doc id="38449" url="?curid=38449" title="بارونية">
بارونية


</doc>
<doc id="38457" url="?curid=38457" title="ملحمة جلجامش">
ملحمة جلجامش

ملحمة جلجامش، قصيدة ملحمية من آداب بلاد الرافدين القديمة وتُعدّ أقدم الأعمال الأدبية العظيمة وثاني أقدم النصوص الدينية المتبقية من تلك الفترة، بعد نصوص الأهرام الدينية. يبدأ التاريخ الأدبي لملحمة جلجامش بخمس قصائد سومرية عن بلجاميش (وهي الكلمة السومرية لجلجاميش)، ملك الوركاء، يعود تاريخ القصائد إلى عصر سلالة أور الثالثة. استُخدمت هذه القصص المتفرقة فيما بعد كمصدر مرجعي لقصيدة ملحمية مجمّعة في اللغة الأكادية. تحمل أقدم نسخة متبقية من تلك الملحمة المجمّعة اسم «البابلي القديم»، ويعود تاريخها إلى القرن الثامن عشر قبل الميلاد، وسُمّيت بالكلمات في مطلع القصيدة («أعظم جميع الملوك»). لم يتبقّ مِن تلك القصيدة سوى بضعة ألواح طينية. أما النسخة التالية «القياسية» التي جمعها سين-لقي-ونيني يعود تاريخها إلى ما بين القرنين الثالث عشر والعاشر قبل الميلاد وتحمل الاسم «هو الذي رأى الهاوية»، أو بكلمات معاصرة: «هو الذي يرى الغيب»). تقريبًا تمّ استرجاع ثلثيّ هذه النسخة ذات الألواح الطينية الإثني عشر. اكتُشفت بعض النسخ الأفضل حالًا في أنقاض مكتبة آشور بانيبال الملكية من القرن السابع قبل الميلاد.
يدور القسم الأول من القصة عن جلجامش، ملك الوركاء، وإنيكدو، وهو رجل جامحٌ خلقته الآلهة لوضع حدّ لطُغيان جلجامش على شعب الوركاء. بعد أن يتأنسن إنيكدو عبر إقامته علاقة جنسية مع مومس، ينطلق إلى مملكة الوركاء، حيث يطلب تحدّي جلجامش لاختبار مقدار قوته. يفوز جلجامش في التحدي، ومع ذلك، يصبح الرجلان صديقين، وينطلقان معًا في رحلة تدوم لستة أيام إلى غابة الأرز السحرية، حيث يخططان لقتل الحارس، خومبابا الرهيب، وقطْع شجرة الأرز المقدسة. تُرسل الإلهة عشتار ثور الجنة لعقاب جلجامش على رفضها التقرّب منه. يقتل جلجامش وإنيكدو ثور الجنة، وعلى إثر ذلك يتخذ الآلهة قرارهم بالحُكم على إنكيدو بالموت، ويقتلونه.
في الجزء الثاني من الملحمة، يدفع الأسى على موت إنكيدو بجلجامش إلى القيام برحلة طويلة محفوفة بالمخاطر لاكتشاف سرّ الحياة الأبدية. في نهاية المطاف يكتشف أن «الحياة التي تسعى في إِثرها لن تنالها أبدًا. لأن الآلهة عند خلقِها البشر، جعلت الموت من نصيبهم، واستأثرت بالخلود نصيبًا لها وحدها». على أيّ حال، فقد طارت شهرة جلجامش في الآفاق، وعمّرت طويلًا بعد موته، بسبب مشاريعه العمرانية العظيمة، ونقله لنصيحة أسدتها له سيدوري، وما أخبره إياه الرجل الخالد أوتنابيشتيم عن الطوفان العظيم؛ ولقيت قصة الملحمة اهتمامًا متزايدًا وتُرجمت إلى العديد من اللغات وتظهر في العديد من الأعمال الأدبية الشهيرة.
بداية الملحمة.
تبدأ الملحمة بالحديث عن جلجامش، ملك أورك - الوركاء الذي كانت والدته إلهاً خالداً ووالده بشرا فانياً ولهذا قيل بأن نصفه إله والنصف الباقي بشر. وبسبب الجزء الفاني منه يبدأ بإدراك حقيقة أنه لن يكون خالداً. تجعل الملحمة جلجامش ملكا غير محبوب من قبل سكان أورك؛ حيث تنسب له ممارسات سيئة منها ممارسة تسخير الناس في بناء سور ضخم حول أورك العظيمة.
ابتهل سكان أورك للآلهة بأن تجد لهم مخرجاً من ظلم جلجامش فاستجابت الآلهة وقامت إحدى الإلهات، واسمها أرورو، بخلق رجل من الطين وحي كان الشعر الكثيف يغطي جسده ويعيش في البرية يأكل الأعشاب ويشرب الماء مع الحيوانات؛ أي أنه كان على النقيض تماما من شخصية جلجامش. ويرى بعض المحللين أن هناك رموزا إلى الصراع بين المدنية وحياة المدن الذي بدأ السومريون بالتعود عليه تدريجياً بعد أن غادروا حياة البساطة والزراعة المتمثلة في شخصية أنكيدو.
كان أنكيدو يُخلص الحيوانات من مصيدة الصيادين الذين كانوا يقتاتون على الصيد، فقام الصيادون برفع شكواهم إلى الملك جلجامش؛ فأمر إحدى خادمات المعبد بالذهاب ومحاولة إغراء أنكيدو ليمارس الجنس معها؛ وبهذا تبتعد الحيوانات عن مصاحبة أنكيدو ويصبح أنكيدو مروضاً ومدنياً. حالف النجاح خطة الملك جلجامش، وبدأت خادمة المعبد - وكان اسمها شمخات، وتعمل خادمة في معبد الآلهة عشتار - بتعليم أنكيدو الحياة المدنية؛ ككيفية الأكل واللبس وشرب النبيذ، ثم تبدأ بإخبار أنكيدو عن قوة جلجامش وكيف أنه يدخل بالعرائس قبل أزواجهن. ولما عرف أنكيدو بهذا قرر أن يتحدى جلجامش في مصارعة ليجبره على ترك تلك العادة. يتصارع الاثنان بشراسة؛ فهما متقاربان في القوة، ولكن الغلبة في النهاية كانت لجلجامش، حيث اعترف أنكيدو بقوة جلجامش، وبعد هذه الحادثة يصبح الاثنان صديقين حميمين.
يحاول جلجامش دائماً القيام بأعمال عظيمة ليبقى اسمه خالدا؛ فيقرر في يوم من الأيام الذهاب إلى غابة من أشجار الأرز؛ فيقطع جميع أشجارها، وليحقق هذا عليه القضاء على حارس الغابة، وهو مخلوق ضخم وقبيح اسمه خومبابا. ومن الجدير بالذكر أن غابة الأرز كانت المكان الذي تعيش فيه الآلهة ويُعتقد أن المكان المقصود هو غابات أرز لبنان.
الصراع في غابة الأرز.
يبدأ جلجامش وأنكيدو رحلتهما نحو غابات أشجار الأرز بعد حصولهما على مباركة شمش إله الشمس الذي كان أيضا إله الحكمة عند البابليين والسومريين وهو نفس الإله الذي نشاهده في مسلة حمورابي المشهورة وهو يناول الشرائع إلى الملك حمورابي وأثناء الرحلة يرى جلجامش سلسلة من الكوابيس والأحلام لكن أنكيدو الذي كان في قرارة نفسه متخوفاً من فكرة قتل حارس الغابة يطمأن جلجامش بصورة مستمرة على أن أحلامه تحمل معاني النصر والغلبة.
عند وصولهما الغابة يبدآن بقطع أشجارها فيقترب منهما حارس الغابة خومبابا ويبدأ قتالٌ عنيف ولكن الغلبة تكون لجلجامش وأنكيدو حيث يقع خومبابا على الأرض ويبدأ بالتوسل لهما لكيلا يقتلاه ولكن توسله لم يكن مجدياً حيث أجهز الاثنان على خومبابا وأردياه قتيلا. أثار قتل حارس الغابة غضب إلهة الماء أنليل حيث كانت أنليل هي الإلهة التي أناطت مسؤولية حراسة الغابة بخومبابا.
بعد مصرع حارس الغابة الذي كان يعتبر وحشا مخيفاً يبدأ اسم جلجامش بالانتشار وتطبق شهرته الآفاق فتحاول الآلهة عشتار التقرب منه بغرض الزواج من جلجامش ولكن جلجامش يرفض العرض فتشعر عشتار بالإهانة وتغضب غضبا شديداً فتطلب من والدها آنو، إله السماء، أن ينتقم لكبريائها فيقوم آنو بإرسال ثور مقدس من السماء لكن أنكيدو يتمكن من الإمساك بقرن الثور ويقوم جلجامش بالإجهاز عليه وقتله.
بعد مقتل الثور المقدس يعقد الآلهة اجتماعا للنظر في كيفية معاقبة جلجامش وأنكيدو لقتلهما مخلوقاً مقدساً فيقرر الآلهة قتل أنكيدو لأنه كان من البشر أما جلجامش فكان يسري في عروقه دم الآلهة من جانب والدته التي كانت إلهة فيبدأ المرض المُنزل من الآلهة بإصابة أنكيدو الصديق الحميم لجلجامش فيموت بعد فترة.
رحلة جلجامش في بحثه عن الخلود.
بعد موت أنكيدو يصاب جلجامش بحزن شديد على صديقه الحميم حيث لا يريد أن يصدق حقيقة موته فيرفض أن يقوم أحد بدفن الجثة لمدة أسبوع إلى أن بدأت الديدان تخرج من جثة أنكيدو فيقوم جلجامش بدفن أنكيدو بنفسه وينطلق شارداً في البرية خارج أورك وقد تخلى عن ثيابه الفاخرة وارتدى جلود الحيوانات. بالإضافة إلى حزن جلجامش على موت صديقه الحميم أنكيدو كان جلجامش في قرارة نفسه خائفاً من حقيقة أنه لابد من أن يموت يوماً لأنه بشر والبشر فانٍ ولا خلود إلا للآلهة. بدأ جلجامش في رحلته للبحث عن الخلود والحياة الأبدية. لكي يجد جلجامش سر الخلود عليه أن يجد الإنسان الوحيد الذي وصل إلى تحقيق الخلود وكان اسمه أوتنابشتم والذي يعتبره البعض مشابهاً جداً إن لم يكن مطابقاً لشخصية نوح في الأديان اليهودية والمسيحية والإسلام. وأثناء بحث جلجامش عن أوتنابشتم يلتقي بإحدى الإلهات واسمها سيدوري التي كانت آلهة النبيذ وتقوم سيدوري بتقديم مجموعة من النصائح إلى جلجامش والتي تتلخص بأن يستمتع جلجامش بما تبقى له من الحياة بدل أن يقضيها في البحث عن الخلود وأن عليه أن يشبع بطنه بأحسن المأكولات ويلبس أحسن الثياب ويحاول أن يكون سعيداً بما يملك لكن جلجامش كان مصراً على سعيه في الوصول إلى أوتنابشتم لمعرفة سر الخلود فتقوم سيدوري بإرسال جلجامش إلى الطَوَّافٌ أورشنبي، ليساعده في عبور بحر الأموات ليصل إلى أوتنابشتم الإنسان الوحيد الذي استطاع بلوغ الخلود.
عندما يجد جلجامش أوتنابشتم يبدأ الأخير بسرد قصة الطوفان العظيم الذي حدث بأمر الآلهة وقصة الطوفان هنا شبيهة جداً بقصة طوفان نوح، وقد نجى من الطوفان أوتنابشتم وزوجته فقط وقررت الآلهة منحهم الخلود. بعد أن لاحظ أوتنابشتم إصرار جلجامش في سعيه نحو الخلود قام بعرض فرصة على جلجامش ليصبح خالدا، إذا تمكن جلجامش من البقاء متيقظاً دون أن يغلبه النوم لمدة 6 أيام و7 ليالي فإنه سيصل إلى الحياة الأبدية ولكن جلجامش يفشل في هذا الاختبار إلا أنه ظل يلح على أوتنابشتم وزوجته في إيجاد طريقة أخرى له كي يحصل على الخلود. تشعر زوجة أوتنابشتم بالشفقة على جلجامش فتدله على عشب سحري تحت البحر بإمكانه إرجاع الشباب إلى جلجامش بعد أن فشل مسعاه في الخلود، يغوص جلجامش في أعماق البحر في أرض الخلود دلمون (البحرين حاليا) ويتمكن من اقتلاع العشب السحري.
عودة جلجامش إلى أورك.
بعد حصول جلجامش على العشب السحري الذي يعيد نضارة الشباب يقرر أن يأخذه إلى أورك ليجربه هناك على رجل طاعن في السن قبل أن يقوم هو بتناوله ولكن في طريق عودته وعندما كان يغتسل في النهر سَرقت العشب إحدى الأفاعي وتناولته فرجع جلجامش إلى أورك خالي اليدين وفي طريق العودة يشاهد السور العظيم الذي بناه حول أورك فيفكر في قرارة نفسه أن عملاً ضخماً كهذا السور هو أفضل طريقة ليخلد اسمه. في النهاية تتحدث الملحمة عن موت جلجامش وحزن أورك على وفاته.
التأثير اللاحق.
العلاقة مع الكتاب المقدس.
وفقا لعالم الكتاب المقدس وعالم الآشوريات ألكسندر هايدل، إن تأثير الملحمة في الكتاب المقدس معترف بهِ ومقبول أكاديميًا. والعديد من المواضيع وعناصر الحبكة والشخصيات في "ملحمة جلجامش" لها نظائر في الكتاب المقدس العبري— ولا سيما مواضيع جنات عدن والنصيحة في سفر الجامعة والطوفان في سفر التكوين.
جنات عدن.
أوجه التشابه بين قصص إنكيدو - شامات وآدم - حواء تم الاعتراف بوجودها منذ فترة طويلة من قبل العلماء. في كل من القصتين، تم خلق رجل من التربة من قبل الله، يعيش في أجواء طبيعية بين الحيوانات. يتعرف على إمرأة تغريه. وفي كل من القصتين، يقبل الرجل الطعام من المرأة، ويغطي عريه، ويتوجب عليهِ ترك عالمه، ويصبح غير قادر على العودة. وكذلك وجود ثعبان يسرق نبتة الخلود من البطل لاحقاً في الملحمة هي نقطة تشابه أخرى.
النصيحة في سفر الجامعة.
العديد من العلماء يشيرون إلى نقل مباشر لنصيحة سيدوري من قبل كاتب سفر الجامعة.
أيضا يوجد مثل نادر عن قوة الحبل المثلوث في كليهما: "الحَبلُ المَثلُوثُ لا يَنقَطِعُ بِسُهُولَةٍ".
طوفان نوح.
أندرو جورج يؤكد أن الطوفان في سفر التكوين يشابه نظيره الذي يوجد في جلجامش بشكل وثيق، لدرجة "لا يوجد شك إلا القليل" في أنه مستمد من رواية من بلاد ما بين النهرين. ما هو ملحوظ لا سيما هو الطريقة التي تتبع بها قصة الطوفان في سفر التكوين نظيرتها في ملحمة "جلجامش" "نقطة بنقطة وبنفس الترتيب"، حتى عندما تسمح القصة ببدائل أخرى. في عام 2001 في تعليق على التوراة صدر باسم حركة المحافظين في اليهودية، قال الباحث الحاخامي روبرت ويكسلر: "الافتراض الأكثر ترجيحا الذي يمكننا افتراضه هو أن كلاً من سفر التكوين وملحمة جلجامش قد استمدا محتوياتهما من تقليد شائع عن الطوفان كان موجوداً في بلاد ما بين النهرين. ثم بعد ذلك تباعدت هذه القصص في الرواية."
تشابهات إضافية مع الكتاب المقدس.
يشير ماتياس هينز إلى أن جنون نبوخذ نصر في الكتاب المقدس بسفر دانيال يعتمد على "ملحمة جلجامش". ويدعي أن المؤلف يستخدم عناصر من وصف إنكيدو ليرسم صورة ساخرة ومستهزئة بملك بابل.
العديد من الشخصيات في الملحمة لديها نظائر في الكتاب المقدس، وأبرز الأمثلة Ninti، إلهة الحياة السومرية، تم خلقها من ضلع إنكي لتشفيه بعد أن كان قد أكل الزهور الممنوعة. ومن المقترح أن هذه القصة عملت كأساس لقصة خلق حواء من آدم في سفر التكوين. يرى أيضا إستر ج. هاموري في "أصداء جلجامش في قصة يعقوب"، أن أسطورة يعقوب وعيسو تتوازى مع مباراة المصارعة بين جلجامش وإنكيدو.

</doc>
<doc id="38458" url="?curid=38458" title="إيطاليين">
إيطاليين


</doc>
<doc id="38460" url="?curid=38460" title="ستيفن سبيلبرغ">
ستيفن سبيلبرغ

ستيفن ألان سبيلبرغ (ولد في 18 ديسمبر 1946) هو مخرج، كاتب سيناريو ومنتج سينمائي أمريكي من أصل يهودي، حائز على جائزة الأوسكار، أهم الجوائز السينمائية العالمية. ينحدر جده من مدينة نمساوية تدعى سبيلبرغ عاش بها في القرن السابع عشر.
يملك شركة دريم ووركس للإنتاج، حيث أنتج العديد من أفلام الكرتون مثل شريك. حاز على جائزة الأوسكار لأفضل مخرج عن فيلميه قائمة شندلر عام 1993، وإنقاذ الجندي رايان عام 1998. كما حققت أفلاما له نجاحًا في شباك التذاكر الأمريكية مثل: إي تي (1982) والحديقة الجوراسية (1993) والفك المفترس (1975).
قصة نجاحه.
أصبح ستيفن سبيلبرغ من أنجح مخرجي السينما في التاريخ وهو في سن السادسة والثلاثين. فقد أخرج -وقتها بالفعل- أربعة من بين أعظم عشرة أفلام حققت أعلي إيرادات؛ منها: إي. تي (أو كائن من الفضاء الخارجي، عام 1982)، وهو الفيلم الذي حقق أحد أعلى الإيرادات في التاريخ. وفيلم الفك المفترس (عام 1975) الذي حقق رواجًا كبيرًا. وفيلم سارقو التابوت الضائع (عام 1981، أول أفلام سلسلة إنديانا جونز) الذي يعتبر من أعلى الأفلام دخلاً على الإطلاق. وفيلم الخيال العلمي لقاءات قريبة من النوع الثالث (عام 1977).
أدرك سبيلبرغ منذ الثانية عشرة أو الثالثة عشرة من عمره أنه يريد أن يصبح مخرجا سنيمائيًا. وقد تغيرت حياته عندما قام بجولة في استديوهات شركة يونيفرسال في لوس أنجلوس وهو في السابعة عشرة من العمر. ومن ثم تسلل سبيلبرغ خلسة كي يشاهد تصوير فيلم حقيقي. وقد انتهي به الأمر إلى مقابلة مدير قسم التحرير بشركة يونيفرسال الذي تحدث مع سبيلبرغ مدة ساعة، وعبر عن اهتمامه بأفلامه.
بعد ذلك عاد سبيلبرغ إلى المكان بعد أن وجد بيتا متنقلاً مهجورًا، فقام بكتابة عبارة "ستيفن سبيلبرغ، مخرج" عليه باستخدام الأحرف البلاستكية. ثم بدأ بعد ذلك في قضاء صيف ذاك العام في مقابلة المخرجين والكتاب والمحررين حتى يتعلم ويكتسب المزيد من الخبرة التي تساعده في صناعة السينما.
وفي نهاية الأمر، وهو في سن العشرين وبعد أن أصبح مألوفا في الاستوديوهات، قدم ستيفن لشركة يونيفرسال فيلما قام به، فعرضت علية الشركة عقدا لمدة سبع سنوات لإخراج مسلسل تليفزيوني.
السبعينات.
كانت بداية سبيلبيرغ الحقيقية في مجال الإخراج عام 1975 مع فيلم (Jaws) الذي يعرف في أغلب الدول العربية باسم «الفك المفترس»، فيلم الرعب الشهير عن أسماك القرش، والذي يحكي عن سمكة قرش تثير الرعب في إحدى المناطق الساحلية وتأكل وتقتل البشر الذين يسبحون في البحر. ترشح الفيلم لأربع جوائز أوسكار أخذ ثلاثا منها (أفضل مونتاج وأفضل موسيقى تصويرية وأفضل خلط أصوات) وخسر أهمها وهي جائزة أفضل فيلم.
بعد النجاح الهائل الذي حققه فيلم «الفك المفترس»، والذي جعل الكثيرين من الناس يخشون السباحة خوفا من وجود فك مفترس يفترسهم، خرج سبيلبيرغ بفيلمه الضخم الثاني (Close Encounters of the Third Kind) أو "لقاءات قريبة من النوع الثالث" عام 1977؛ وهو فيلم يتحدث بشكل مباشر عن الفضائيين والأطباق الطائرة. ترشح الفيلم لثمانية جوائز أوسكار، من ضمنها جائزة أفضل مخرج لسبيلبرغ، خرج منها بواحدة وهي أفضل تصوير.
الثمانينات.
عام 1981، قدم سبيلبيرغ فيلم المغامرات (Raiders of The Lost Ark) أو "سارقوا التابوت المفود"، الجزء الأول لسلسلة من عدة أجزاء، مثل دور البطولة فيه الممثل هاريسون فورد وقدم إحدى الشخصيات الشهيرة في السينما شخصية «إنديانا جونز». وترشح الفيلم كذلك لثمانية أوسكارات خرج منها بأربع. ورشح سبيلبرغ كأفضل مخرج للمرة الثانية. وقد أصبح الفيلم بعد ذلك علامة تجارية إعلامية ضخمة.
عام 1982 كان حدثا مهما في حياة المخرج ستيفن سبيلبيرغ حين أخرج فيلمه الشهير (E.T) الذي حقق نجاحا عالميا في ذلك الوقت، عن قصة المخلوق الفضائي الذي نسيه أهله في كوكب الأرض ويساعده مجموعة من الأطفال للعودة إلى كوكبه. حقق الفيلم نجومية للطفلة ذات السنوات الست درو باريمور، وترشح الفيلم لتسع جوائز أوسكار خرج منها بأربع. ورشح سبيلبرغ كأفضل مخرج للمرة الثالثة.
لم يتوقف نجاح سبيلبيرغ نقديا أو جماهيريا عند الأفلام السابقة، بل استمر يقدم أفلاما جعلته المخرج الأبرز من حيث الإيرادات والشهرة فأصبح الجمهور يذهب إلى دور السينما لمشاهدة فيلم من إخراج سبيلبيرغ.
عام 1984 كان عام الجزء الثاني من سلسلة «إنديانا جونز» بفيلم (Indiana Jones and The Temple of Doom) "إنديانا جونز ومعبد الهلاك" الذي حقق نجاحا جماهيريا كبيرا ولكنه أخفق في ضم النقاد إلى جانبه. وإلى جانب نجاحه كمخرج، كان سبيلبيرغ منتجا ناجحا كذلك، فقد أنتج الفيلم الشهير (Back to The Future) العودة إلى المستقبل عام 1985 ولكنه لم يخرجه.
أمضى المخرج سبيلبيرغ الكثير من الوقت في إخراج وإنتاج أفلام المغامرات والخيال العلمي، مما جعله يفكر وعلى سبيل التغيير في إخراج أفلام درامية واجتماعية. وهنا فقد حول سبيلبيرغ الرواية الفائزة بجائزة بوليتزر «اللون القرمزي» للكاتبة أليس والكر إلى فيلم سينمائي من بطولة ووبي غولدبرغ ومقدمة البرامج الشهيرة أوبرا وينفري وداني غلوفر. ترشح الفيلم لاحدى عشرة جائزة أوسكار من ضمنها أفضل فيلم وإخراج وممثلة رئيسية وممثلتين ثانويتين؛ ولم ينل أي أوسكار على الإطلاق. هذه الترشيحات أشارت إلى أن سبيلبرغ مخرج قادر على إخراج نوعيات مختلفة من الأفلام. عام 1987، أخرج فيلم "إمبراطورية الشمس" (Empire of The Sun) الذي يدور حول الحرب العالمية الثانية من خلال قصة طفل بريطاني أسير في معتقلات اليابانيين. ورشح الفيلم لست جوائز أوسكار رغم أن الفيلم كان متوسط النجاح.
قام سبيلبيرغ كمنتج منفذ بإنتاج الفيلم الكرتوني والحقيقي المشترك من ورط الأرنب روجر (Who Framed Roger Rabbit) عام 1988، الذي حقق نجاحا مميزا. ولكن نهاية الثمانينات كانت حاسمة بالنسبة لسبيلبيرغ، فقد أنتج وأخرج ثلاثة أفلام عام 1989: حيث أخرج الجزء الثالث من سلسلة إنديانا جونز (Indiana Jones and The Last Crusade) "إنديانا جونز والحملة الأخيرة"، وأنتج الجزء الثاني من العودة للمستقبل (Back to the Future 2)، وأخرج الفيلم الكوميدي (Always) بمشاركة ريتشارد درايفوس وهولي هنتر وجون غودمان. وقد اتصفت جميعها بالسيطرة على شباك التذاكر الأميركية ونالت نقدا جيدا.
التسعينات.
عام 1993 كان عاما حافلا، فقد أخرج سبيلبيرغ فه فيلمه الضخم "الحديقة الجوراسية" (Jurassic Park) الذي أصبح رقم واحد في وقته تحقيقا للإيرادات المادية. لكنه أيضا قد أخرج فيلمه الشهير (Schindler's List) أو "قائمة شندلر" الذي أتاح له أخيرا وبعد ثلاثة ترشيحات للأوسكار في فئة أفضل مخرج أن يفوز لأول مرة بجائزة الأوسكار. . ترشح الفيلم لإثنتي عشرة جائزة أوسكار، خرج منها بسبعة جوائز أهمها جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل سيناريو وأفضل تصوير.
في منتصف التسعينات، أسس سبيلبيرغ شركة Dream Works (دريم ووركس) التي ستكون مسؤولة عن معظم الأفلام الناجحة تجاريا في أواخر التسعينات والألفية. أنتجت شركته أفلاما مثل: رجال يلبسون الأسود (Men in Black) عام 1997، وقناع زورو (The Mask of Zoro) وتأثير عميق (Deep Impact) عام 1998.
وفي عام 1997، أخرج سبيلبيرغ فيلم "أمستاد" (Amistad) الذي يتحدث عن قصة حقيقية عن اختطاف أفارقة من أفريقيا لبيعهم كعبيد في الغرب. لكن الفيلم لم ينل حظه من النجاح الجماهيري رغم إعجاب النقاد به. واستمر سبيلبيرغ في العمل في السينما كمخرج ومنتج وأخرج فيلمه الناجح جدا جماهيريا ونقديا "إنقاذ الجندي رايان" (Saving Private Ryan) عام 1998 الذي يدور حول الحرب العالمية الثانية والذي ترشح لإحدى عشرة جائزة أوسكار، من بينها أفضل فيلم، وخرج بخمسة جوائز من ضمنها أوسكار ثاني لسبيلبرغ كأفضل مخرج.
الألفية.
توقف سبيلبيرغ عن الإخراج لمدة سنتين تقريبا بينما كان لا يزال ينتج أفلاما مثل شريك (Shrek) الذي حقق نجاحا جماهيريا ونقديا كبيرا. حتى عاد للإخراج بفيلم عام 2001 الذي كان مقدرا أن يخرجه المخرج الشهير ستانلي كيوبريك الذي توفي قبل أن يخرجه. رغم صداقتهما إلا أن سبيلبيرغ وتوم كروز لم يعملا معا في فيلم مشترك حتى عام 2002 حيث اشتركا في فيلم تقرير الأقلية (Minority Report) من إخراج وإنتاج سبيلبيرغ وتمثيل توم كروز. حقق هذا الفيلم نجاحا جماهيريا ساحقا ونقدا طيبا رغم أن بعض النقاد لم يرحمه. وفي نفس العام كذلك أخرج سبيلبيرغ فيلمه الظريف أمسكني لو استطعت (Catch Me If You Can) من بطولة توم هانكس الذي يتعاون معه للمرة الثانية وليوناردو دي كابريو. كان التعاون الثالث بين توم هانكس وسبيلبيرغ في فيلم المحطة (The Terminal) الذي أنتج عام 2004.
مواقفه السياسية.
يعرف عن سبيلبرغ دعمه للحزب الديموقراطي الأميريكي وتربطه صداقة مع بيل كلينتون الرئيس الأميركي السابق، كما قام بدعم هيلاري كلينتون في حملتها الرئاسية ضد باراك أوباما.
انتقد سبيلبرغ عام 2008 حكومة السودان محملا أياها مسؤوليتها عن أحداث دارفور.يعرف عن سبيلبرغ أيضاً دعمه لزواج المثليين.
تسريبات ويكيليكس أظهرت قراراً للجنة المقاطعة العربية عام 2007 ضم 14 بلدا عربيا يقضي بمقاطعة مؤسسة رايتيوس بيرسون العائدة لسبيلبيرغ من خلال منع استيراد وعرض أفلامه، وذلك على خلفية التبرع بمليون دولار لإسرائيل خلال حربها على لبنان عام 2006.

</doc>
<doc id="38464" url="?curid=38464" title="War of the Worlds (2005 film)">
War of the Worlds (2005 film)


</doc>
<doc id="38465" url="?curid=38465" title="ايلول">
ايلول


</doc>
<doc id="38467" url="?curid=38467" title="سلاح نووي">
سلاح نووي

السلاح النووي هو سلاح تدمير فتاك محرم دوليا يستخدم عمليات التفاعل النووي، يعتمد في قوته التدميرية على عملية الانشطار النووي أو الاندماج النووي؛ ونتيجة لهذه العملية تكون قوة انفجار قنبلة نووية صغيرة أكبر بكثير من قوة انفجار أضخم القنابل التقليدية، حيث أن بإمكان قنبلة نووية واحدة تدمير أو إلحاق أضرار فادحة بمدينة بكاملها. لذا تعتبر الأسلحة النووية أسلحة دمار شامل ويخضع تصنيعها واستعمالها إلى ضوابط دولية حرجة ويمثل السعي نحو امتلاكها هدفاً تسعى إليه كل الدول.
الولد الصغير هو الاسم الكودي الذي أطلق على أول قنبلة ذرية ألقيت على مدينة هيروشيما اليابانية في (6) أغسطس (1945م) من قاذفة القنابل (بي-29) "إينولا جاى" والتي كان يقودها الكولينيل بول تيبيتس من السرب( 393) من القوات الجوية الأمريكية. وتعتبر هذه القنبلة هي أول سلاح نووي يتم استخدامه وبعدها بثلاثة أيام تم إلقاء القنبلة الثانية "الرجل البدين" (فات مان بالأنجليزية:Fat Man) على مدينة ناجازاكي.
فُجرت أول قنبلة نووية للاختبار في 16 يوليو 1945 في منطقة تدعى صحراء ألاموغوردو الواقعة في ولاية نيو مكسيكو في الولايات المتحدة، وسميت القنبلة باسم القنبلة (أ) وكان هذا الاختبار بمثابة ثورة في عالم المواد المتفجرة والأسلحة المدمرة، وبهذه العملية فإن شكلاً دائرياً صغيراً بحجم كف اليد يمكن أن يسبب انفجاراً تصل قوته إلى قوة انفجار تحدثه مئات الآلاف من الأطنان من مادة ال"تي إن تي".
اُستُعمِلَت القنبلة الذرية مرتين في تاريخ الحروب؛ وكانتا كلتاهما أثناء الحرب العالمية الثانية عندما قامت الولايات المتحدة بإسقاط قنبلتين ذريتين على مدينتي هيروشيما وناجازاكي في اليابان في أواخر أيام الحرب، أوقعت الهجمة النووية على اليابان أكثر من 000’120 شخص معظمهم من المدنيين وذلك في نفس اللحظة، كما أدت إلى مقتل ما يزيد عن ضعفي هذا الرقم في السنوات اللاحقة نتيجة التسمم الإشعاعي أو ما يعرف بمتلازمة الإشعاع الحادة، انتقدت الكثير من الدول الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي إلا أن الولايات المتحدة زعمت أنها أفضل طريقة لتجنب أعداد أكبر من القتلى إن استمرت الحرب العالمية الثانية فترة أطول.
بعد الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي وحتى وقتنا الحاضر؛ وقع ما يقارب 2000 انفجاراً نووياً كانت بمجملها انفجارات تجريبية واختبارات قامت بها الدول الثمانية التي أعلنت عن امتلاكها لأسلحة نووية وهي الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي (روسيا حالياً) وفرنسا والمملكة المتحدة والصين وباكستان والهند وكوريا الشمالية. اتُهِمَت إيران مؤخراً من قبل عدد من الحكومات بأنها إحدى الدول ذات القدرة النووية. يُستخدم السلاح النووي في وقتنا الحاضر كوسيلة ضغط سياسية وكوسيلة دفاعية استراتيجية، وتستعمل القدرة النووية أيضا استعمالات غير عسكرية للطاقة النووية.
تاريخ القنبلة النووية.
تم تطوير هذه القنبلة ضمن مشروع مانهاتن خلال الحرب العالمية الثانية، وتستمد القوة التفجيرية من الانشطار النووي من اليورانيوم 235. كان قصف هيروشيما هو ثاني تفجير نووي صناعي في التاريخ (الأول هو "ترينيتي" بغرض التجارب)، وكانت الأولى التي تعتمد على اليورانيوم بغرض التفجير. فقط 600 ملليغرام من اليورانيوم تم تحويلها إلى طاقة للتدمير. وانفجرت بقدرة تدميرية تعادل ما بين 13 و 18 كيلوطن من مادة تي إن تي، وقتلت ما يقرب من 140,000 شخص. لم يتم اختبار هذا التصميم في موقع الاختبار ترينيتي، على خلاف قنبلة البلوتونيوم (فات مان) الأكثر تعقيداً، التي تم اختبارها. وكانت الكمية المتاحة من اليورانيوم المخصب في هذا الوقت ضئيلة جداً في ذلك الوقت، ورئي أن تصميم قنبلة اليورانيوم بسيط ولابد من أن يعمل ولم يكن هناك حاجة إلى اختباره.
فُجرت أول قنبلة نووية للاختبار في 16 يوليو 1945 في منطقة تدعى صحراء ألاموغوردو الواقعة في ولاية نيو مكسيكو في الولايات المتحدة وسميت القنبلة باسم القنبلة (أ) وقد توجت بنجاح جهود سنين من العمل فيما عرف بمشروع مانهاتن، وكان هذا الاختبار بمثابة ثورة في عالم المواد المتفجرة التي كانت قبل اختراع القنبلة النووية تعتمد في قوتها على الاحتراق السريع لمواد كيميائية الذي يؤدي إلى نشوء طاقة معتمدة فقط على الإلكترونات الموجودة في المدار الخارجي للذرة؛ على عكس القنبلة النووية التي تستمد طاقتها من نواة الذرّة مستندة على عملية الانشطار النووي وبهذه العملية فإن شكلاً دائرياً صغيراً بحجم كف اليد يمكن أن يسبب انفجاراً تصل قوته إلى قوة انفجار يحدثه 500,000 طن من مادة تي إن تي.
تم تطوير القنبلة (أ) وتصنيعها واختبارها من قبل ما سمي بمشروع مانهاتن التي كانت عبارة عن مؤسسة أمريكية ضخمة تشكلت في عام 1942 في خضم الحرب العالمية الثانية وضم المشروع أبرز علماء الفيزياء في الولايات المتحدة مثل أنريكو فيرمي Enrico Fermi وروبرت أوبنهايمر J. Robert Oppenheimer والكيميائي هارولد أوري Harold Urey. بعد الحرب العالمية الثانية قامت هيئة الطاقة النووية في الولايات المتحدة بإجراء أبحاث على القنابل الهيدروجينية وتدريجيا بدأ إنتاج قنابل نووية أصغر حجماً بكثير من القنابل النووية الأولية التي كانت ضخمة الحجم وبدأت عملية تركيب رؤوس نووية على الصواريخ التقليدية التي يمكن إطلاقها من على منصات متحركة أو من على سطح البحر وحتى من تحت أعماق المحيطات.
الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي.
اُستُعمِلَت القنبلة الذرية مرتين في تاريخ الحروب؛ وكانتا كلتاهما أثناء الحرب العالمية الثانية عندما قامت الولايات المتحدة بإسقاط قنبلة ذرية على مدينة هيروشيما في 6 أغسطس 1945 وقنبلة ذرية أخرى على مدينة ناجازاكي في تمام الساعة 8:15 تقريبا بعد 3 أيام، أي في 9 أغسطس 1945 وكلا المدينتين تقعان في اليابان. وقد أدى إسقاط هاتين القنبلتين إلى قتل 120,000 شخص في لحظة، وما يقارب ضعفي هذا العدد بعد سنوات من آثار الإشعاع. وكانت الأغلبية العظمى من الضحايا من أهالي هاتين المدينتين. بعدها فورا صدر قرار إمبراطور اليابان بالتسليم وإنهاء الحرب بلا قيد ولا شرط. انتقدت الكثير من الدول الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي إلا أن الولايات المتحدة زعمت أنها أفضل طريقة لتجنب أعداد أكبر من القتلى إن استمرت الحرب العالمية الثانية فترة أطول.
بذلك انتصرت الولايات المتحدة على اليابان في الحرب وأصرت بعد تسليم اليابان بلا قيد ولا شرط على إنشاء دولة ديموقراطية في اليابان وأن يكون تسليح الجيش الياباني تسليحا محدودا وأن تمضي اليابان على معاهدة بامتناعها من بناء قنابل نووية. حاليا تستخدم اليابان المواد النووية في تشغيل مفاعلات القوى لإنتاج الطاقة الكهربائية وتخضع لتفتيش منشآتها النووية من قبل الهيئة الدولية للطاقة الذرية، بحيث لا تقوم بذلك في الخفاء.
في الوقت الحاضر.
بعد الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي وحتى وقتنا الحاضر؛ وقع ما يقارب 2000 انفجاراً نووياً كانت بمجملها انفجارات تجريبية واختبارات قامت بها الدول السبع التي أعلنت عن امتلاكها لأسلحة نووية وهي الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي (روسيا حالياً) وفرنسا والمملكة المتحدة والصين وباكستان والهند وكوريا الشمالية.
و هناك بعض الدول التي تم اتهامها بالسعي إلى تصنيع السلاح النووي أو تصنيعه بالفعل ومن أبرزها مصر وتركيا.
كما يعتقد أن إسرائيل تمتلك أيضاً السلاح النووي رغم أنها لم تنف أو تؤكد ذلك.
أنواع الأسلحة النووية.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الأسلحة النووية وهي:
تأثيرات الانفجار النووي.
يمكن تقسيم التأثيرات الناجمة عن الانفجار النووي إلى ثلاثة أنواع من التأثيرات:
انتشار التسلح النووي في العالم.
في الوقت الحاضر؛ توجد 5 دول أعلنت أنها دول تمتلك أسلحة نووية، وقامت بتوقيع معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية. وهذه الدول هي: الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي (روسيا حاليا) وفرنسا والمملكة المتحدة والصين. هناك دولتان أعلنتا امتلاكهما لأسلحة نووية دون أن توقعا على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية وهما باكستان والهند. كوريا الشمالية أعلنت رسميا عن امتلاكها لأسلحة نووية لكنها لم تقدم أدلة ملموسة حول إجراء اختبار لقنبلتها النووية، ويحيط الكثير من الغموض بالملف النووي الكوري. وعلى النقيض من كوريا الشمالية كانت جنوب أفريقيا تمتلك في السابق ترسانة نووية لكنها قررت تدميرها.
هناك شكوك كبيرة في امتلاك إسرائيل لأسلحة نووية، غير أن الحكومات الإسرائيلية لم تعلن أو تنكر رسميا امتلاكها لأسلحة نووية حتى الآن. وجهت مؤخرا اتهامات إلى إيران من قبل الولايات المتحدة وبعض الحكومات الغربية بامتلاكها قنابل المواد المخصبة، وهي نوع من الأسلحة النووية الانشطارية، ولكن إيران نفت هذه الاتهامات؛ كما أصدرت فتوى بتحريم السلاح النووي من قبل المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران آية الله علي الخامنئي في عام 2003 تعتبر استخدام هذه الأسلحة وسائر صنوف أسلحة الدمار الشامل كالأسلحة الكيمياوية والبيولوجية خطراً حقيقياً على البشرية وبالتالي حرامًا. وقامت منظمة الوكالة الدولية للطاقة الذرية بإجراء عمليات تفتيش على مختلف المفاعلات النووية الإيرانية عدة مرّات، منها مفاعل أراك في يوليو 2007. ومنشأة فوردو في أكتوبر 2009. كما أكد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو في 10 نوفمبر 2017 علی تنفيذ إيران لالتزاماتها المتصلة بالطاقة النووية بموجب خطة العمل الشاملة المشتركة المتفق عليها في عام 2015، قائلًا إنّ إيران «تخضع الآن لنظام التحقق النووي الأكثر قوة في العالم. وقد وسع مفتشونا إمكانية الوصول إلى المواقع، ولديهم مزيد من المعلومات حول البرنامج النووي الإيراني.»
فيما يلي أرقام قُدمت عام 2002 من قبل الدول ذات الكفاءة النووية نفسها؛ ويعتبر البعض هذه الأرقام أرقاماً لا يمكن الاعتماد عليها لأنها لم تقدم من جهات عالمية محايدة:
دول قد تمتلك أسلحة نووية.
هناك اعتقاد بأن هذه الدول قد تمتلك قنبلة نووية واحدة على الأقل:
دول قادرة على بناء ترسانة نووية.
يُعتقد أن الدول المذكورة أدناه قادرة على بناء قنبلة نووية خلال سنوات في حال اتخاذ حكوماتها قرارات بهذا الشأن، علماً بأن كل هذه الدول قد وقعت على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية:
وهذه الدول لديها مفاعلات نووية تستعمل لأغراض مدنية أو بحثية فقط.
التسلح النووي أثناء الحرب الباردة.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية استمرت الولايات المتحدة في تطوير قدراتها النووية وركزت في السنوات الأولى بعد الحرب على تطوير طائراتها من نوع كونفير بي-36 ليكون بمقدورها حمل قنابل نووية أشد قوة. في 29 اغسطس 1949 قام الاتحاد السوفيتي لأول مرة بتفجير تجريبى لقنبلة نووية في منطقة سيمي بالاتنسك الواقعة في كازاخستان وكانت هذه مفاجئة للولايات المتحدة التي لم تتصور أن السوفييت سيتمكنون من بناء ترسانة نووية بهذه السرعة؛ علماً بأن العلماء في مشروع مانهاتن كانوا قد حذروا البيت الأبيض من أن الاتحاد السوفيتى سيتمكن مستقبلا من تصنيع الأسلحة النووية. هناك مزاعم بأن المخابرات السوفيتية تمكنت من الحصول على الخطوط العريضة لتصميم الأسلحة النووية التجميعية وكانت القنبلة الأولى عبارة عن نسخة مشابهة جدا من قنابل الانشطار ذات الانضغاط الداخلي التي أُلقِيَت على مدينة ناغازاكي.
بدأ التوتر يسود البيت الأبيض الذي قرر تحويل مسؤولية الإشراف على الأسلحة النووية من الجيش الأمريكي إلى لجنة خاصة سُميت؛ لجنة الطاقة الذرية تحسباً لقرارات فردية قد تتخذها قيادات الجيش لاستعمال الأسلحة النووية. وبدأت بعد ذلك في نشر التسلح النووي، فقامت الولايات المتحدة بدعم بعض الحكومات الأوروبية الغربية الموالية لها بإمكانيات صنع ترسانة نووية، وقامت المملكة المتحدة بأول تفجير اختباري في عام 1952، وتلتها فرنسا في عام 1960. بالرغم من أن ترسانة المملكة المتحدة وفرنسا كانت أصغر من ترسانة الاتحاد السوفيتي إلا أن قربهما جغرافيا من الاتحاد السوفيتي كان عاملا استراتيجيا مهما في الحرب الباردة.
بدأ شوط جديد من نشر الأسلحة النووية كوسيلة للدفاع الاستراتيجي في الحرب الباردة في مايو 1957 عندما نجح الاتحاد السوفيتي في تصنيع صواريخ ذات رؤوس نووية عابرة للقارات مما اثار فزعا في صفوف الحكومة الأمريكية. قام جون كينيدي في حملته الانتخابية باستعمال هذا التطور؛ حيث صرح بأن الاتحاد السوفيتي أصبح أكثر تطورا من الولايات المتحدة من ناحية تصنيع الصواريخ ووعد بان يضع تطوير الصواريخ الأمريكية في مقدمة أولوياته في حال انتخابه رئيسا. وبالفعل بعد انتخابه قام بتطوير تقنية الصواريخ، وضيق الفجوة التي كانت تهدد أمن الولايات المتحدة حسب تصور الإدارة الأمريكية.
في عام 1962 شهدت الحرب الباردة تصعيداً خطيراً عندما زود الاتحاد السوفيتي كوبا بمجموعة من الصواريخ النووية؛ واستمرت هذه الأزمة الخطيرة ثلاثة عشر يوماً كانت من أخطر أيام الحرب الباردة وانتهت الأزمة في 28 أكتوبر 1962 بقرار من نيكيتا خوروشوف باسترجاع الصواريخ إلى الأراضي السوفيتية مع اعتراف الولايات المتحدة بكوبا كدولة اشتراكية. في الثمانينيات شهد سباق التسلح النووي في الحرب الباردة تطوراً آخر وهو تسليح الغواصات بالصواريخ النووية وكان الاتحاد السوفيتي أول من توصل إلى هذه القدرة العسكرية.
أنظمة إطلاق الصواريخ النووية.
أنظمة إطلاق الصواريخ النووية هي مجموعة من النظم المستعملة لوضع القنبلة النووية في المكان المراد انفجاره أو بالقرب من الهدف الرئيسي، وهناك مجموعة من الوسائل لتحقيق هذا الغرض منها:
معاهدات عدم انتشار الأسلحة النووية.
برزت منذ الخمسينيات أصوات مناهضة لعمليات الاختبار والتسلح النووي، حيث أُجري منذ 16 يونيو 1945 وحتى 31 ديسمبر 1953 أكثر من خمسين انفجاراً نووياً تجريبياً، مما حدا بالكثير من الشخصيات العالمية إلى التعبير عن رفضها لهذه الأفعال، ومن أبرزها جواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند آنذاك والذي دعى إلى التخلي عن إجراء أي اختبارات نووية، دون أن تلقى دعواته آذاناً صاغية من القوى العظمى آنذاك بسبب انهماكها في تفاصيل الحرب الباردة.
بدأت أولى المحاولات للحد من الأسلحة النووية في عام 1963؛ حيث وقعت 135 دولة على اتفاقية سُميت معاهدة الحد الجزئي من الاختبارات النووية وقامت الأمم المتحدة بالإشراف على هذه المعاهدة؛ علماً بأن الصين وفرنسا لم توقعا على هذه المعاهدة وكانتا من الدول ذات الكفاءة النووية.
في عام 1968 تم التوقيع على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، ولكن باكستان والهند وهما دولتان تملكان الأسلحة النووية لم توقعا على هذه المعاهدة، وانسحبت كوريا الشمالية منها في عام 2003.
في 10 سبتمبر 1996 فُتِحَت مُعاهدة جديدة للتوقيع سَميت معاهدة الحد الكلي من إجراء الاختبارات النووية وفيها مُنِع أجراء أي تفجير للقنابل النووية؛ حتى لأغراض سلمية. تم التوقيع على هذه المعاهدة من قبل 71 دولة حتى الآن. لكن لغرض تحويل هذه المعاهدة إلى قرار عملي فإنه يجب أن يصدق عليه من قبل كل الدول الأربع والأربعين التالية: الجزائر والأرجنتين وأستراليا والنمسا وبنغلاديش وبلجيكا والبرازيل وبلغاريا وكندا تشيلي والصين وكولومبيا وكوريا الشمالية وجمهورية الكونغو الديمقراطية ومصر وفنلندا وفرنسا وألمانيا وهنغاريا والهند وإندونيسيا وإيران وإسرائيل وإيطاليا واليابان والمكسيك وهولندا والنروج وباكستان وپيرو وبولندا ورومانيا وكوريا الجنوبية وروسيا وسلوفاكيا وجنوب أفريقيا وإسبانيا والسويد وسويسرا وتركيا وأوكرانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفيتنام والسعودية.
إلى هذا اليوم قامت بعض الدول الأربع والأربعين التي يجب أن تُصادِق على المعاهدة بالتوقيع. لم توقع الهند وباكستان وكوريا الشمالية، وقامت دول أخرى بالتوقيع ولكنها لم تتخذ قرارا بالتصديق على المعاهدة؛ وهذه الدول هي الصين وكولومبيا ومصر وإيران وإسرائيل والولايات المتحدة وإندونيسيا وفيتنام. ولا يتوقع ان تقوم أي من هذه الدول بالتصديق على المعاهدة في المستقبل القريب حيث تشهد معظم هذه المناطق توترا سياسيا يحول دون التصديق على هذه المعاهدة.

</doc>
<doc id="38468" url="?curid=38468" title="انشطار نووي">
انشطار نووي

الانشطار النووي هو عملية انقسام نواة ذرة ثقيلة إلى قسمين أو أكثر، وبهذه العملية يتحول عنصر معين إلى عنصر أخر وينتج عن عملية الانشطار نيوترونات وفوتونات عالية الطاقة (بالاخص أشعة غاما) وجسيمات نووية مثل جسيمات ألفا وأشعة بيتا. يؤدي انشطار العناصر الثقيلة إلى تولد كميات ضخمة من الطاقة الحرارية والإشعاعية.
تستخدم عملية الانشطار النووي في إنتاج الطاقة الكهربائية في المفاعلات النووية، كما تستعمل لإنتاج الأسلحة النووية. ومن العناصر النووية الانشطارية الهامة والتي تستخدم كثيراً في المفاعلات الذرية مادتي اليورانيوم-235 وبلوتونيوم-239، والتي هي عماد الوقود النووي. وفي الوقود النووي يتم ما يسمى بالتفاعل المتسلسل حيث يصطدم نيوتروناً مع نواة ذرة اليورانيوم-235 فتنقسم إلى قسمين؛ ويصاحب هذا الانقسام انطلاق عدد من النيوترونات يقدر عادة من 2-3 نيوترونات وفي المتوسط 2.5 نيوترون. ويمكن لتلك النيوترونات الناتجة أن تصطدم بأنوية أخرى من اليورانيوم-235 وتتفاعل معها وتعمل على انشطارها. بذلك يزيد معدل التفاعل زيادة تسلسلية قد يؤدي إلى الانفجار إذا لم ننجح في ترويضه والتحكم فيه.
وفي المفاعلات النووية التي تستخدم لإنتاج الطاقة الكهربائية يُستعمل اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239 بنسبة 5.3 % في مخلوط أكسيد اليورانيوم لإنتاج الطاقة. ويحتاج مفاعل نووي كبير يعمل بقدرة 1000 ميجاوات إلى نحو 100 طن من أكسيد اليورانيوم تكفيه لمدة ثلاثة سنوات. إلا أن الطريقة الاقتصادية لتشغيل المفاعل النووي تتطلب إيقاف تشغيل المفاعل كل سنة لمدة عدة أسابيع، يجري خلالها استبدال ثلث كمية الوقود النووي المستهلك بوقود جديد، وكذلك لإجراء أعمال الصيانة والتفتيش عن أي خلل قد يحدث ومعالجة الخلل.
تاريخ اكتشاف الانشطار النووي.
كان إنريكو فيرمي أول من قام بتصويب النيوترونات على اليورانيوم عام 1934 ولكنه لم ينجح في تفسير النتائج. وقام العالم الكيميائي الألماني أوتو هان وزميلته ليز مايتنر وزميلهما فريتز ستراسمان بتلك الأبحاث وقاموا بتحليل المواد الناتجة عن التفاعل. وكانت مفاجأة لم يستطيعوا تفسيرها أولاً، إذ أنهم وجدوا عناصر جديدة تكونت من خلال التفاعل. وكان أن أعادوا التجربة باستخدام يورانيوم عالي النقاء، فكانت النتيجة هي ما وجدوه من قبل وتكوّن عنصر الباريوم. والعدد الذري للباريوم نصف العدد الذري لليورانيوم تقريباً. كان ذلك عام 1938 وبعدها بدأت الحرب العالمية الثانية واضطرت ليزا مايتنر إلى مغادرة ألمانيا نظراً لاضطهاد النازية لليهود. وسافرت ليزا إلى السويد حيث كان أحد أقربائها يعمل هناك وهو روبرت فريتش. وقصت عليه نتائج تجربة اليورانيوم.
وفي مطلع عام 1939 فطن أتوهان وشتراسمان إلى تفسير التفاعل الذي حدث وأنه انشطار لنواة ذرة اليورانيوم وتكون الباريوم ونشر نتيجة أبحاثه في المجلة العلمية. وفي نفس الوقت استطاعت مايتنر بمساعدة فريتش تفسير تجربة اليورانيوم على أنها انشطار نووي، واستطاع الاثنان إكمال التفسير بأنه من خلال انقسام نواة اليورانيوم يحدث فقد في الكتلة بين وزن اليورانيوم ووزن الباريوم والمنتجات الأخرى الناتجة عن الانقسام، وقدّرا تلك الكتلة بأنها نحو 1/5 من كتلة البروتون، أي أن طاقة تقدر بنحو 200 MeV تتحرر من كل انقسام، وهي طاقة بالغة للغاية.
وسافر الاثنان بعد ذلك إلى الولايات المتحدة واجتمعا مع أينشتاين وقصّا عليه نتيجة أبحاثهما.
وكانت مجموعة من العلماء تعمل في فرنسا تحت رئاسة بيار كوري زوج ماري كوري- مكتشفة البولونيوم - واكتشفوا أنه خلال انشطار نواة اليورانيوم ينطلق عدد من النيوترونات قدروه بـ 5.3 في المتوسط إلا أنهم عدّلوا ذلك العدد إلى 6.2 نيوترونات في المتوسط لكل انشطار فيما بعد.
ولما عرف أينشتاين وزميله زيلارد بأمريكا نتائج مايتنر وفريتش بالإضافة إلى نتائج المجموعة الفرنسية عن النيوترونات المصاحبة للانشطار قام أينشتاين وزيلارد بتوجيه خطابا إلى الرئيس الأمريكي آنذاك روزفيلت يعرفوه بتلك النتائج العلمية الخطيرة والتحذير من إمكانية سعي الألمان لاستغلال تلك المعلومات لصنع قنبلة ذرية يكون لها مفعولاً فظيعاً، خصوصاً وأن الحرب قد بدأت في أوروبا بهجوم الألمان على بولندا. ووصل خطاب أينشتاين وزيلاد إلى الرئيس الأمريكي في يناير 1939.
قامت الحكومة الأمريكية في البدء بتشجيع الأبحاث النووية، وقام إنريكو فيرمي، وكان يعمل في جامعة شيكاغو آنذاك، ببناء أول كومة ذرية مكونة من اليورانيوم والجرافيت، واختار الجرافيت كمهدئ لسرعة النيوترونات، ونجح في توصيل الكومة الذرية إلى الحالة الحرجة، وكان ذلك في ديسمبر عام 1942.
ثم دخلت الولايات المتحدة الحرب وكان هناك خوف كبير من أن يركز الألمان بحوثهم لصناعة قنبلة ذرية، فبدأت الولايات المتحدة مشروع مانهاتن عام 1942 بغرض إنتاج السلاح النووي وعينت اوبنهايمر لرئاسة المشروع، وجمع أوبنهايمر العلماء من جميع أنحاء البلاد للتركيز على ذلك العمل وكان العمل يسير بتكتم شديد. واتضح أن صناعة القنبلة الذرية يحتاج إلى اليورانيوم-235 عالي النقاوة، كما توصلوا إلى أن عنصر البلوتونيوم-239 وهو من منتجات الكومة الذرية التي بناها فيرمي في جامعة شيكاغو له نفس خواص اليورانيوم-235، فعزم العاملون في مشروع مانهاتن على اتباع الطريقتين في نفس الوقت لضمان التوصل إلى صنع القنبلة. وكان أن قاموا بمشروع لتخصيب اليورانيوم-235 وفصله عن اليورانيوم-238، وقاموا في نفس الوقت بتوليد البلوتونيوم-239 في مفاعل نووي بنوه لذلك الغرض. وأدت تلك المجهودات إلى إنتاج قنبلتي هيروشيما ونجازاكي اللتان ألقيتا من الجو على اليابان في 6 أغسطس و 11 أغسطس 1945، واستسلمت على أثرهما اليابان وأنتهت الحرب مع أمريكا.
تفاصيل تفاعل الانشطار النووي.
يختلف الانشطار النووي عن عملية التحلل الإشعاعي من ناحية انه يمكن السيطرة على عملية الانشطار النووي خارجيا. تقوم النيوترونات الحرة الناتجة من كل عملية انشطار وهي في المتوسط 5 و2 نيوترونا، بالتفاعل مع اليورانيوم أو البلوتونيوم وتتسبب في انشطارها. وهذا بالتالي يؤدي إلى تحرير نيوترونات أخرى. وتستمر هذه السلسلة من التفاعلات التي تسمى تفاعل متسلسل.
يطلق على نظائر عناصر كيميائية لها القدرة على تحمل هذه السلسلة الطويلة من الانشطارات النووية اسم الوقود النووي. من أكثر أنواع الوقود النووي استعمالا هي اليورانيوم ذو كتلة ذرية رقم 235 (يورانيوم-235) وبلوتونيوم ذو كتلة ذرية رقم 239 (بلوتونيوم-239)، هذين العنصرين ينشطران بصورة بطيئة جدا تحت الظروف الطبيعية التي تسمى ب الانشطار التلقائي وتأخذ هذه العملية التلقائية ما يقارب 550 مليون سنة عمر النصف لليورانيوم. أما في المفاعل النووي فتجمع كمية من الوقود النووي فوق الكتلة الحرجة ويجري التحكم فيها بواسطة قضبان تتخللها من الكادميوم الماصة للنيوترونات. بذلك يمكن المحافظة على معدل سير التفاعل لإنتاج الطاقة ومنعه من الانفلات وأحداث الدمار.
نواتج الانشطار.
ينتج عن انشطار نواة اليورانيوم نواتين صغيرتين في أغلب التفاعلات، كما من الممكن أن ينتج عن الانشطار أكثر من نواتين. وقد تكون "أنصاف" نواة اليورانيوم الناتجة زوجا من نوكليدات مختلفة. وغالبا ما تنتج نواة لها كتلة ذرية خفيفة نسبيا (نحو 90) مصحوبة بنواة ثقيلة (كتلة ذرية 140). ولذلك يبين منحنى توزيع الأنوية الناتجة عن الانشطار قمتين (توزيع كتلة الأنوية الناتجة). ويبقى مجموع البروتونات والنيوترونات قبل التفاعل وبعده ثابتا. وعل سبيل المثال نذكر هنا حالتين ممكنتان للانشطار النووي للبلوتونيوم-239 بواسطة امتصاصه لأحد النيوترونات :
نواتج الانشطار تكون أنوية ذرية متوسطة الكتلة، وفي نفس الوقت غنية بالنيوترونات. وهي لذلك عناصر غير مستقرة ويصدرون في العادة نيوترونات زائدة عن مقدرتهم الاحتفاظ بها خلال عدة ثوان من بعد تكونهم، وتكون لهم أهمية في ضبط معدل التفاعل الجاري في مفاعل نووي. وتتحلل بعض تلك الأنوية الناتجة عن الانشطار عن طريق تحلل بيتا إلى عناصر أخرى. وتحلل بيتا لا يغير من الكتلة الذرية وينتهي تحلل بيتا المتتابع عند نواة مستقرة، وقد تستغرق تحللات بيتا الأخيرة قرب الوصول إلى العنصر المستقر أعمار النصف طويلة على مدي مئات السنين أو آلاف السنين. ولمعرفة سلاسل نواتج تحلل بيتا التالية للانشطار يمكن الرجوع إلى المصادر العلمية مثل :.
ينتج عن كل انشطار لنواة يورانيوم واحدة قدر هائل من الطاقة يبلغ نحو 200 مليون إلكترون فولت تظهر في صورة حرارة وإشعاع، ويمكن استغلال الحرارة لتوليد بخار ماء، ومن بخار الماء توليد كهرباء عن طريق توربين و مولد كهربائي ، وهذا ما يجري في مفاعل نووي.

</doc>
<doc id="38473" url="?curid=38473" title="الأنشطار النووي">
الأنشطار النووي


</doc>
<doc id="38476" url="?curid=38476" title="بآفو نورمي">
بآفو نورمي

بافو نورمي (ولد 13 يونيو 1897 م في مدينة توركو توفي 2 أكتوبر 1973 م) هو الفائز لأكثر من مرة بسباقات التحمل للجري في الألعاب الأولمبية. رجل أعمال ورسام صناعي. لقب بالفنلندي الطائر وذلك لتحطيمه العديد من الأرقام القياسية في سباقات الجري 1500 و 20000 متر ليصبح بذلك أفضل لاعب قوى عالمي على مر التاريخ. تألق في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924 وأولمبياد أمستردام 1928. حمل الشعلة الأولمبية في أولمبياد هلسينكي 1952.

</doc>
<doc id="38478" url="?curid=38478" title="تحتمس الأول (فرعون)">
تحتمس الأول (فرعون)

تحتمس الأول أو تحوتمس الأول الفرعون الثالث خلال الأسرة الثامنة عشر. اعتلى العرش وهو قد جاوز الأربعين من عمره بعد وفاة الفرعون أمنحتب الأول. خلال فترة حكمه، كان يقوم بحملات في عمق بلاد الشام والنوبة، ودفع حدود مصر إلى أبعد من أي وقت مضى. بنى أيضًا العديد من المعابد في مصر وبنى لنفسه مقبرة في وادي الملوك، فهو أول من قرر ألا يدفن في هرم أو ما شابه، وفضل أن يدفن في مكان بعيد (ربمَّا يكون أمنحتب قد سبقه في ذلك). خلفه ابنه تحتمس الثاني، وشقيقته حتشبسوت التي شاركت تحتمس الثاني في الحكم لفترة. تؤرخ لحقبته عمومًا 1506-1493 ق.م، ولكن أقلية من العلماء تشعر بأن الملاحظات الفلكية المستخدمة لحساب الخط الزمني من السجلات المصرية القديمة في عهد تحتمس الأول من مدينة ممفيس وليس من طيبة ،وترجح أن حكمه كان في الفترة من 1526 ق.م إلى 1513 ق.م.
سُلالته.
يُعتقد أن والد تحتمس هو أمنحتب الأول. والدته سنسنب، من أبوين خارج العائلة المالكة وربما كانت الزوجة غير الرئيسية أو السُّرية. أحمس، التي حملت لقب الزوجة الملكية (ملكة) لتحتمس، ربمَّا كانت ابنة أحمس الأول وأخت أمنحتب الأول؛ ومع ذلك، لم تكن تلقب أبدًا تحت سمى "ابنة الملك"، لذلك هناك بعض الشك حول هذا الموضوع، ويعتقد بعض المؤرخين أنها كانت أخت تحتمس. وعلى افتراض أنها كانت مُنْتَسِبه لأمنحتب، فإن زواجها من تحتمس كان من أجل ضمان وراثة العرش. لكن، لن يكون هذا هو الحال لسببين. أولًا، مبنى أمنحتب في الكرنك يشرك اسم أمنحتب مع اسم تحتمس أيضًا وكان ذلك قبل وفاة أمنحتب. ثانيًا، أول أبناء تحتمس من أحمس، آمون مس، على ما يبدو أنه ولد قبل فترة طويلة من تتويج تحتمس. ويمكن ملاحظته على اللوحة التذكارية من العام الرابع له في الحكم يصطاد بالقرب من ممفيس، وأصبح "قائد جيش والده" في وقت ما قبل وفاته، والذي قد لا يتجاوز وفاة تحتمس في العام الثاني عشر له في الحكم. كان لتحتمس من الملكة أحمس ابن آخر، واج مس، وابنتان، حتشبسوت ونفروبتي. توفي واج مس قبل والده، وتوفيت نفروبتي وهي رضيعه. كان لتحتمس ابن واحد من الزوجة الأخرى، موت نفرت. خلفه هذا الابن وعرف باسم تحتمس الثاني، الذي زوجه تحتمس الأول من ابنته، حتشبسوت. سجلت حتشبسوت لاحقًا أن تحتمس ولى العرش إلى كل من تحتمس الثاني وحتشبسوت. ويعتبر هذا دعاية من قبل أنصار حتشبسوت لإضفاء الشرعية على أحقّيتها بالعرش عندما تولت السلطة لاحقًا.
تأريخ حقبته.
سُجل شروق نجمي لنجم سيريوس إبان فترة حُكم سلف تحوتمس، أمنمحتب الأول، والذي أورخ له بـ1517 ق.م، وبفرض أنها لوحظت في طيبة. في عام وفاة أمنحتب تويج تحتمس كفرعون، ويمكن أن يكون ذلك بسبب نسبه للفرعون المتوفي، ويؤرخ لذلك معظم الباحثين بعام 1506 ق.م. بالرغم من ذلك، لو كانت الملاحظة بمنف أو أون، كما يرجع لذلك اقلية من الباحثين لتوج تحتمس في 1526 ق.م. سجل مانيتون أن حقبة تحتمس استمرت 12 عام و9 شهور (أو 3 سنوات). دُعمت هذه البيانات بنقشين مؤرخين من العام الثامن أو التاسع من عهده موضوعه خرطوشة وجدت منقوشه على كتلة حجرية في الكرنك. طبقًا لذلك، عادة ما يؤرخ العلماء لعهد تحتمس من 1506 ق.م إلى 1493 ق.م في التسلسل الزمني المنخفض، ولكن أقلية من العلماء تؤرخ له من 1526 ق.م إلى 1513 ق.م.
الإنجازات العسكرية.
بعد تولي تحتمس الحُكم، تمردت النوبة ضد الحكم المصري. فوفقًا لسيرته الذاتية من مقبرة أحمس بن إبانا، سافر تحتمس إلى أعلى نهر النيل وقاتل شخصيًا في المعركة، وقتل الملك النوبي. بعد الانتصار، قام بتعليق جسد الملك النوبي على مقدمة مركبه، قبل أن يعود إلى طيبة. بعد تلك الحملة، قاد حملة ثانية ضد النوبة في عامه الثالث وفي أثنائها أمر بتجريف القناة عند الجندل الأول ـ التي قد بُنيت في عهد سيزوستريس الثالث من الأسرة الثانية عشر - من أجل تسهيل تدفق المياة التي تسير ضِدُّ التَّيَّار من مصر إلى النوبة. ساعد هذا في اندماج النوبة في الإمبراطورية المصرية. سُجلت هذه الحملة على نقشين منفصلين من قبل ابنه توري:
في السنة الثانية من عهد تحتمس، وقطع الملك لوحات تذكارية في طومبس (بالنوية)، الذي يسجل أنه بنى قلعة في طومبس، بالقرب من الشلال الثالث، وبالتالي تمدُد الوجود العسكري المصري، الذي توقف سابقًا في بوهين، عند الشلال الثاني بشكل دائم. هذا يدل على أنه خاض بالفعل حملة على سوريا؛ ومن هنا، ربما وقعت حملته على سوريا في بداية عامه الثاني بالحكم. كان الحملة الثانية ابعد ما وصل إليه حاكم مصري بحملة من جهة الشمال. على الرغم من أنه لم يعثر عليها في العصر الحديث، فقد وضع على ما يبدو حتى لوحة تذكارية عندما عبر نهر الفرات. خلال هذه الحملة، أعلن الأمراء السورين الولاء لتحتمس. بعد عودته، أوقف الضريبة المفروضه وبدأ إنشاء التحصينات ضد الغارات في المستقبل. احتفل تحتمس بانتصاراته باصتياده للفيله في منطقة ، بالقرب من أفاميا بسوريا، وعاد إلى مصر مع حكايات غريبة من الفرات، "أن المياه مقلوب وتتدفق من المنبع بدلًا من أن تتدفق من المصب"، وبات نهر الفرات يُعرف "المياه المعكوسه".
واجهه تحتمس تهديد عسكري بتمرد نوبي آخر في سنته الرابعة.. توسعت نفوذه حتى أقصى الجنوب، تم العثور على نقشًا يعود إلى فترة حكمه جنوبًا إلى كاراجوس، جنوب الشلال الرابع. بدأ خلال فترة حكمه عددًا من المشاريع التي انتهت فعليا باستقلال النوبة على مدى السنوات الـ 500 المقبلة. وسع معبد لسنوسرت الثالث وخنوم، في الجهة المقابلة للنيل من سمنة. عين أيضًا رجل يدعى الطيري بمنصب نائب الملك في كوش، والمعروف أيضا باسم "ابن الملك في كوش". مع ممثل مدني للملك بشكل دائم في النوبة نفسها، لم تثور النوبة بعد ذلك وتمت السيطرة بسهولة من قبل الملوك المصريين في المستقبليين.
آثاره.
بعد أن توسعت حدود ملك تحتمس الأول، قام بالاحتفال بما حققه من انتصارات فبنى قاعة فسيحة في معبد آمون بعد قيامه بتجديد وتعمير المعبد في طيبة.
وأقام مسلتين أمام البوابة الرابعة في معبد آمون لا تزال إحدهما قائمة بمعبد الكرنك، وقد صُنعتا من الجرانيت الذي أحضره تحتمس من مصر العليا محملا على قارب طوله حوالي 60 مترا وعرضه حوالي 22 مترا ويحمل كتلتان هائلتان من الجرانيت تبلغ كل منهما حوالي 22 متر طولا ومترين حول القاعدة وتزن حوالي 143 طن، كما شيد الصرحان الرابع والخامس في معبد الكرنك.
ومن لوحة أبيدوس يبدو أن تحتمس أضاف إلى معبد أوزوريس، وله آثار في الجيزة والفنتين وأرمنت ومنف وفي سيناء في منطقة شرابة الخادم.
عائلته.
أنجب تحتمس الأول من الملكة أحموس ابنته حتشبسوت وولديه أمون-مس ووازمس وتوفيا في سن صغير. كما أنجب من زوجته الثانية موت نفرت أبنه تحتمس الثاني. وأنجب أيضا العديد من الأبناء من زوجات أخرى ات، ومات أولاده الذكور في حياته ولم يعش له إلا تحتمس الثاني الذي تزوج أخته من أباه حتشيسوت.
مقبرته.
توفى تحتمس الأول وهو في سن الخمسين تقريبا وقد دفن في وادي الملوك، ويعتبر أول ملك يدفن بهذا المكان بالمقبرة التي أعدها له إنني مدير أعماله وهي مكسوة بالجص ومنقوشة بنص قصير ملون عنوانه (رسائل الحجرة السرية) ويشتهر بعنوانه الفرعى (كتاب ما هو موجود في العالم السفلى)وهو مكتوب بالعلامات الهيروغليفية المتصلة، والمناظر بأشكال تخطيطية، ولم يتبق من هذه المقبرة سوى شظايا قليلة، ثم نقل جثمانه بعد ذلك ببضع سنين إلى قبر ابنته حتشبسوت الذي أعدته لها ولوالدها، وتوجد مومياؤه الآن في المتحف المصري، وتظهر الفحوصات التي تمت على مومياؤه انه كان يعانى من التهاب المفاصل الروماتيزمى وانه في وقت ما من حياته اصيب بكسر في الحوض.

</doc>
<doc id="38481" url="?curid=38481" title="الدير">
الدير

الدير هي جماعة قروية في إقليم تارودانت بجهة سوس ماسة جنوب المغرب. تتكون الجماعة من 32 دواراً، وهي تضم 7565 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014. يقع مركز الجماعة على الطريق الإقليمية 1705، ويبعد عن تارودانت بـ 45 كلم.
التعليم.
قائمة المؤسسات التعليمية في الدير:
الاقتصاد.
تشتهر منطقة الدير بمناظرها الطبيعية الخلابة والتي تجذب العديد من الأسر المغربية الذين يأتون إليها من المدن المجاورة خصوصاً من أكادير، كما تشتهر الدير بجودة لحم الماعز، وجودة الزيوت الطبيعية التي يتم إنتاجها محلياً خصوصاً زيت الزيتون وزيت الأركان.

</doc>
<doc id="38482" url="?curid=38482" title="أندرو تانينباوم">
أندرو تانينباوم

اندرو ستيوارت تانينباوم ، ولد في 16 آذار/مارس عام 1944. هو بروفيسور في علوم الحاسوب بجامعة فريجي في أمستردام، هولندا. اشتهر بنظام التشغيل مينيكس وهو نظام حر ومفتوح المصدر موجه للأغراض التعليمية، وهو مؤلف لعدة كتب تعتبر المرجع في مجالها.
بداية حياته.
ولد تانينبام في مدينة نيويورك وترعرع في وايت بلينس أحد ضواحي مدينة نيويورك، تحصل على باكلوريوس في الفيزياء من معهد ماساتشوستس للتقنية سنة 1965 في الفيزياء وحصل على الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا، بركلي سنة 1971 في الفيزياء أيضا. رحل إلى أمستردام ،هولندا للعيش مع زوجته الهولندية، ويعمل الآن كباحث في الجامعة الحرة بأمستردام ويشرف على طلبة الباكالوريوس والماجستير والدكتوراه.
تانينبام عضو لوبي في نادي سييرا ويدير موقع سياسي لجمع استطلاعات الرأي في الانتخابات الفيديرالية الأمريكية هنا
أعماله.
أنظمة التشغيل.
طور أندرو تانينباوم العديد من أنظمة التشغيل :
جلوب
أمويبا
مينيكس, وأشهرهم جميعا, وذلك بسبب انه كان النظام الذي ساهم في نشوء لينوكس.
نظام التشغيل Minix.
البرفسور اندرو معروف بانه مبرمج نظام التشغيل Minix نظام Unix-Like صغير خاص بالأهداف التعليمية.
الكتب.
ألَّف البرفسور أندرو العديد من الكتب التي تختص بعلوم الحاسب وهي:

</doc>
<doc id="38485" url="?curid=38485" title="مقاطعة كاياهوغا (أوهايو)">
مقاطعة كاياهوغا (أوهايو)

مقاطعة كاياهوغا هي مقاطعة في ولاية أوهايو الأمريكية، تقع في الجزء الشمالي الشرقي للولاية ولها شاطئ على بحيرة إيري العظمى. في تعداد عام 2000 كانت كاياهوغا أكثر المقاطعات سكانا في أوهايو حيث بلغ عدد سكانها 1,393,978 نسمة. أكبر المدن فيها وحاضرتها هي مدينة كليفلاند، لكن المقاطعة نفسها تعتبر جزءا من كليفلاند الكبرى حيث تضم الأخيرة خمسة مقاطعات غير كاياهوغا. كلمة كاياهوغا في لغة شعب الغاكن الأصلي تعني "النهر الملتوي". وأيضا يسمى النهر الذي يقع الولاية بنهر كاياهوغا.
جغرافية المقاطعة.
تبلغ مساحة المقاطعة الكلية 3,226 كم²، تمثل اليابسة 1,187 كم² منها بينما تمثل المياه 2,038 كم² أي بما يعادل 63.1% من المساحة الكلية. للمقاطعة حدود مع 6 مقاطعات أخرى هي لايك إلى الشرق الشمالي، جيوغا إلى الشرق، صمِت ومداينا إلى الجنوب، ولوراين إلى الغرب.
ديموغرافية المقاطعة.
تبين في إحصاء سنة 2000 ان هناك 1,393,978 شخص يسكنون المقاطعة ويكونون 571,457 أسرة، منهم 354,874 عائلة. معدل الكثافة السكانية للمقاطعة هو 1,174 نسمة/كم². يوجد في المقاطعة 616,903 وحدة سكنية بمعدل 520 وحدة/كم². يحتل البيض المركز الأول في البنية القومية للمدينة حيث يكونون 67.35% من سكانها. اما باقي الأعراق والجنسيات فتوزيعها 27.45% للسود أو (الأفارقة الأمريكان)، 0.18% سكان أصليين، 1.81% آسيوييون، 0.02 % من سكان المحيط الهادئ، 1.5% من جنسيات أخرى، 1.68% من عرقين مختلفين، و3.38% لاتين.
من اجمالي 571,457 أسرة 28.5% منهم عندهم أطفال تحت سن الثامنة عشرة، 42.4% عبارة عن زوجين يعيشان مع بعض، 15.7% رب الأسرة هي امرأة تعيش بدون زوج.، 37.9% لا يعدون كعوائل. يكون الأفراد الذين يعيشون وحدهم 32.8% من اجمالي الأسر، 12.1% منهم تزيد أعمارهم عن 65 عاما. المعدل العام لحجم الأسرة في المقاطعة هو 2.39 فرد، ومعدل حجم العائلة هو 3.06 فرد.
تكون الفئة العمرية تحت سن الثمانية عشرة عاما 25% من اجمالي السكان، و8% لمن اعمارهم بين ال18 و24 عاما. أما فئة الشباب من أعمار 25 إلى 44 فتكون 22% من السكان، وتكون الفئة بين عمري 44 إلى 64 22.2%، بينما تصل نسبة كبار السن من عمر 65 عاما فما فوق إلى 15.6%. متوسط العمر 37 سنة. في مقابل كل انثى يوجد هناك 89.5 ذكر، لكن في مقابل كل 100 انثى من عمر 18 فما فوق ينقص عدد الذكور إلى 85.2 ذكر.

</doc>
<doc id="38486" url="?curid=38486" title="محافظة الخرج">
محافظة الخرج

محافظة الخرج هي إحدى المحافظات الهامة في المملكة العربية السعودية، وتقع في جنوب شرق العاصمة الرياض، وتبلغ مساحتها 19,790 كلم2، ويبلغ عدد سكانها 332,243 نسمة، حسب احصائية الهيئة العامة للإحصاء لعام 2017، وتعد مدينة السيح عاصمة الخرج الحديثة ومركزها الإداري والاقتصادي.
التسمية.
الخرج في اللغة هو الوادي الذي لا منفذ له وهذا يصدق على هذه المحافظة الهامة حيث أن الأودية التي تصب فيها تتجه شرقاً في روضة السهباء وتحجزها رمال الدهناء، والخرج على زنته أيضاً المراد به الغلة مما يخرج من الأرض ومنه قول الله: (أم تسألهم خرجاً فخراج ربك خير).. والخراج هو ما ينطبق على الخرج فهي منطقة زراعية منذ أقدم العصور، والتسمية قديمة منذ عهد جديس حيث يقول شاعر الملك الحميري أسعد أبي كرب الأوسط:
ويقول الشاعر عبيد بن الأبرص الذي عاش في العصر الجاهلي وهو من أصحاب المعلقات :
هذا إلى جانب الاسم القديم جو وينسب إلى الخضرمة أو الخضارم فيقال الخضرمة «جو الخضارم»... قال الأعشى بن قيس عند قدومه إلى هوذة بن علي الحنفي:
المصدر / التعليقات والنوادر لابي علي الهجري
توجيه من إمارة منطقة الرياض.
شرعت وزارة النقل مؤخراً في تصحيح اللوحات الإرشادية على الطرق المؤدية لمدينة السيح، ضمن الحدود الإدارية لمحافظة الخرج وتشمل مداخل مدينة السيح، وطريق الرياض السريع، وطريق الرياض القديم، وطريق حرض، وطريق السيح الدلم، وذلك تنفيذاً للتوجيهات الصادرة من إمارة منطقة الرياض بهذا الشأن التي تؤكد ضرورة الالتزام بإطلاق اسم (مدينة السيح) تمشياً مع الاسم الصحيح لهذه المدينة الذي أطلقه موحد هذه البلاد الملك عبد العزيز وذلك في عام 1356هـ.
وجاء هذا التوجيه بسبب تنامي الخطأ الشائع في المكاتبات الرسمية من تغييب اسم (مدينة السيح) العاصمة الإدارية لمحافظة الخرج و( مقر ديوان المحافظة) ، حيث لوحظ تسمية هذه المدينة باسم (مدينة الخرج) وهذا خطأ شائع، في حين أن اسم " الخرج " يشمل جميع أجزاء المحافظة بكافة مدنها ومراكزها وقراها بما فيها (مدينة السيح).
المناخ.
المناخ قاري حار صيفًا باردٌ جافْ شتاءً قليل الأمطار يتحسن الجو ليلا منتصف شهر سبتمبر حتى يشتد البرد شهر ديسمبر ويناير ومتوسط درجة الحرارة العظمى بالشتاء 18 والصغرى 5 أما الصيف فمتوسط درجة الحرارة العظمى 48 والصغرى 31.
الجغرافيا.
تصب في الخرج العديد من الأودية من أهمها وادي حنيفة ووادي الحنية ووادي السهباء، وتشتهر الخرج بوجود العيون وهي تجويفات داخل الأرض وتشهد العيون المائية في الخرج خلال فترة الصيف إقبالا من قبل الزوار الذين يفدون إليها من داخل وخارج المملكة وخصوصاً من مواطني دول مجلس التعاون الخليجي.
وتتميز عيون الخرج منذ زمن طويل بمياهها الباردة خلال فصل الصيف والدافئة خلال الشتاء، حيث توفر تلك العيون المائية أجواء جميلة يعشقها الناس بعد أن كانت مياه العيون تفيض وتسيح على وجه الأرض بكميات كبيرة وخصوصاً في الأودية التي تخترق مدينة السيح والتي اكتسبت هذا الاسم لجريان المياه فيها طوال العام.
وعرفت الخرج أنها أرض مياه حيث اكتسبت اسمها منذ القدم من مضمون طبيعتها الجغرافية التي تميزت بوفرة إنتاجها الزراعي وخصوبة أراضيها وعذوبة مياهها، حيث توجد بها الكثير من الينابيع الطبيعية التي كانت تمد المزارع والمشاريع الزراعية بالمياه عبر مجموعة من القنوات والجداول المائية الجميلة.
وتعد عين الضلع الواقعة في الجنوب الغربي من مدينة السيح من أكبر العيون في المملكة إضافة إلى وجود العديد من العيون والينابيع ذات المياه المعدنية الكبريتية والتي كانت لها مكانة مهمة منذ القدم وأشهرها عين سمحة وعين أم خيسة وعين الضلع وعين فرزان.
وقد ظلت العيون المصدر الرئيس لإمدادات المياه لكافة الاستخدامات في واحة الخرج وبدأت كمياتها ومناسيبها في الانخفاض التدريجي خلال العقدين الماضيين نتيجة زيادة سحب واستهلاك المياه من الطبقة المغذية لها بعد التوسع في حفر الآبار الارتوازية من قبل المزارعين وخاصة المشروعات الزراعية والحيوانية الكبرى والذي أدى بدوره إلى توقف التدفق الطبيعي في جميع العيون والنضوب التدريجي للعيون الأقل عمقاً التي يتراوح عمقها ما بين 5 إلى 16 متراً ثم الأكثر عمقاً.
الأهمية الإستراتيجية.
تعد مدينة السيح إحدى المدن الرئيسة والفاعلة في حاضر ومستقبل المملكة العربية السعودية وهي عاصمة الخرج الحديثة ومركزها الإداري والاقتصادي ويبلغ تعداد سكانها ما يزيد عن 376 ألف نسمة.
كما يجدر بنا التنويه بما تتمتع به هذه المدينة من خصوصيات بحكم طابعها وما تمتلكه من مزايا ومقومات حيث تعد من المناطق الغنية بكل المقومات الاقتصادية الجاذبة للاستثمار والاستيطان، ليس هذا فحسب بل ومن الموارد الطبيعية والموقع الجغرافي والكثافة السكانية وهي ولا شك عوامل تكسب هذه المدينة مناخا ناجحا للاستثمار فيما لو استغلت الاستغلال الأمثل في خلق كيان اقتصادي قوي وفاعل ومتين يكون رافدا من روافد تنويع مصادر الدخل وداعما للناتج القومي والمحلي فضلا عن خلق فرص وظيفية للقوى البشرية الواعدة ولاسيما وهي المدينة الرديفة للعاصمة السياسية للبلاد.
وتحتضن مدينة السيح العديد من المنشآت الاقتصادية والحكومية الهامة لعل أبرزها مصانع المؤسسة العامة للصناعات العسكرية التي تعدّ المصانع العسكرية الوحيدة في الخليج العربي، وقاعدة الأمير سلطان الجوية التي تعدّ واحدة من أكبر القواعد الجوية في العالم، وتضم قاعدة الإمدادات والتموين الرئيسية للجيش السعودي قيادة منطقة الخرج والإدارة العامة للاسلحة والمدخرات والعديد من فروع القطاعات العسكرية المختلفة التابعة لوزارة الدفاع.
الأهمية الاقتصادية.
تعدّ الخرج منطقة زراعية من الدرجة الأولى إذ كانت ولا زالت سلة غذاء منذ أقدم العصور بما تنتجه من محاصيل زراعية متنوعه، وتمثل الخرج مصدر ثقل للإنتاج الزراعي حيث تنتج مايزيد عن 26% من أنتاج الخضروات في المملكة، وتحتضن أكبر شركات ومزارع ومصانع الألبان والدواجن السعودية التي تغطي بمنتجاتها دول مجلس التعاون الخليجي والأردن مثل شركة الصافي دانون، المراعي، العزيزية، البان المزرعة، ألبان الخرج..
الخرج عاصمة للألبان.
تعود ريادة الخرج لصناعة وتقنية الألبان وتتويجها عاصمة للألبان هو نتاج بذره طيبة غرسها موحد هذه البلاد الملك عبد العزيز وهي البذرة الأولى لإنتاج الألبان في المملكة عندما وجه جلالته بإنشاء مشروع الخرج الزراعي عام 1354 هـ /.
حيث تنتج الخرج حالياً أكثر من 65 في المائة من إنتاج المملكة من الألبان وتستحوذ على أكبر مزارع ومصانع إنتاج الألبان على مستوى المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي. وقد نظمت الغرفة التجارية الصناعية بالخرج مهرجان الألبان الأول تحت شعار الخرج عاصمة الألبان في شهر جمادى الأولى 1429 هـ الموافق لشهر مايو 2008 م ويعدّ الأول من نوعه بالمملكة والأول خليجياً، حيث شهد إقبالاً وإعجاباً من الزوار.
الطرق والمواصلات.
الخرج تعدّ من المواقع استراتيجية الهامة على الخارطة السعودية فهي ملتقى طرق سريعة تربطها ببقية المناطق في المملكة بل والدول المجاورة
أيضا هناك الطريق الذي يربط الخرج بالمنطقة الشرقية، ودول مجلس التعاون الخليجي، قطر والإمارات وعمان.
وهو يربط بين دول الخليج وبين منطقة عسير واليمن عبر مدينة السيح، وما بين الخرج والأحساء وهو تحت التوسعة ليكون سريعا.
أثار باقية في الأذهان.
تعدّالخرج بما فيها من آثار تاريخية وجهة مهمة للباحثين والمهتمين بتاريخ المملكة العربية السعودية ومسيرة المؤسس الملك عبد العزيز وفيها بعض الأمور التي تعدّ من مقومات السياحة في المملكة وتحتاج للنظر فيها والسعي لتحقيقها سياحة الآثار إذ يوجد بها العيد من المعالم الأثرية لعل من أهمها قصر الملك عبد العزيز التاريخي الواقع بحي العزيزية في قلب مدينة السيح وقد تم بناؤه عام 1359 ه بتصميم جميل وشكل يلفت نظر الزائر لوسط مدينة السيح حيث يتكون من خمس وحدات متماثلة من حيث التصميم ومواد البناء وعدد الطوابق يبلغ طول الوحدة 30 م وقد تم ترميم القصر مؤخراً.
ومن القصور التاريخية التي تزخر بها الخرج" قصر أبو جفان " الواقع شرق مدينة السيح، وقد بني في عهد الملك عبد العزيز عام 1366 ه وقد كان الغرض من بنائه ليكون استراحة للقادمين من المنطقة الشرقية واستراحة لحجاج بيت الله الحرام، وهو لايزال مفتوح للزيارة حيث يأتي إليه العديد من الزوار لالتقاط الصور.
وتزخر مدينة الدلم التي تعدّ عاصمة الخرج التاريخية بالعديد من المعالم الأثرية وشهدت العديد من المعارك التاريخية ومنها معركة حامية الوطيس بين الملك عبد العزيز وابن رشيد -
وتعدّ بلدة اليمامة الواقع في شمال مدينة السيح من أقدم البلدان في الجزيرة العربية ويقع في الركن الشمالي الشرقي للبلدة واحدة من أقدم المستوطنات وتسمى (البنة) وهي جزء من المستوطنة القديمة التي كانت توجد في هذا المكان قبل الإسلام، وقد وجد في الموقع مجموعة من الفخار المتنوع تدل على استيطان زمني يمتد من منتصف الألف الثالث قبل الميلاد حتى القرن الخامس الهجري كما عثر في الموقع على ثلاث قطع من العملة القديمة وعلى أدوات زينة مصنوعة من الفضة والبرونز.
وتعد بلدة السلمية الواقعة في شمال مدينة السيح - حاضنة أوقاف آل سعود في الخرج.. وتحتضن العريش الملكي الخاص بالملك عبد العزيز.
الأندية الرياضية.
يشرف مكتب الهيئة العامة للرياضة بالخرج على عشرة أندية هي:

</doc>
<doc id="38489" url="?curid=38489" title="كم2">
كم2


</doc>
<doc id="38492" url="?curid=38492" title="قنبلة موجهة">
قنبلة موجهة

القنبلة الموجهة أو القنبلة الذكية أو وحدة قنبلة موجهة (المعروفة أيضا اختصارا باسم جي بي يو (GBU) هي أحد أنواع الذخيرة الموجهة بدقة تهدف إلى تحقيق إصابة ذات قدر أكبر من الدقة .
القنابل الذكية هي أسلحة ذاتية التوجيه، مصممة بدقة لتزيد الضرر بالهدف. تم حديثاً إنتاج صواريخ ذكية متطورة يمكن نقلها وإطلاقها من شاحنة يطلق عليها اسم"صواريخ الصناديق" مزودة بباحث ليزري يتولى التعرف على الهدف كصاروخ موجه مما يزيد من دقة إصابتها الهدف المنشود مع إلحاق اضرار جسيمة، وبالتالي يمكن أن تحل هذه التقنية محل قذائف المدفعية الأبطأ والاقل دقة.

</doc>
<doc id="38493" url="?curid=38493" title="قنبلة عنقودية">
قنبلة عنقودية

القنابل العنقودية هي أسلحة تسقط من الجو أو تقذف من سطح الأرض. الغرض الأساسي من هذه القنابل هو قتل جنود العدو.
تمهيد.
تختلف أشكال واحجام ووسائط تفجير القنابل العنقودية ولكن وسيلة انفلاق الحاوية الرئيسية (القنبلة)التي تحوي على القنابل الصغيرة هي واحدة تقريبا حيث تحتوي على ALTIMETER FUSE، أي "باديء ينفجر حسب الارتفاع".
بعد انفجار الحاوية الام تنطلق القنابل الصغيرة فوق منطقة الهدف مسببة دمار وتلف للاليات والمعدات والأشخاص الموجودين هناك.
وبإمكان القنابل الصغيرة تغطية منطقة كبيرة ولكنها تفتقر للتوجيه الدقيق. ويتم قذفها من على ارتفاعات متوسطة أو عالية بما يزيد من احتمالات حيودها عن الهدف.
أما معدل فشلها فيعتبر كبيرا حيث يبلغ حوالي 5%، بمعنى أن كثيرا منها لا ينفجر ولكن يستقر في الأرض كألغام قد تنفجر ولو بعد مُضي سنوات. ويقال أن هناك آلاف منها في العراق تم استعمالها من قبل القوات المتحاربة في حرب الخليج الأولى كما تم استخدامه من قبل القوات الأمريكية لضرب ارتال الاليات العراقية ولضرب التجمعات العسكرية العراقية ولقصف محطات الرادار العراقية حيث ان هنالك أنواع تنفجر حسب قرب اي مصدر حراري منها وهناك ماينفجر حسب الاهتزاز الحاصل في الأرض نتيجة مرور الاليات التي يزيد وزنها عن ما يقارب 3اطنان.كما استخدمت في كوسوفو. كما ان في لبنان ما يقرب من المليون من القنابل العنقودية كان الجيش الإسرائيلي قد ألقاها في حرب تموز 2006 راح ضحيتها حتى الآن مئات من الأرواح.
التشغيل.
ما أن تقع القذيفة حتى تأخذ بالدوران بسبب زعانف الذيل الذي يشبه ذيل السمكة السردين. ويمكن أن يتفاوت معدل الدوران بين ستة مراحل قد تصل إلى 2500 دورة في الدقيقة وقد تصل إلى 6000 دورة في الدقيقة وذلك حسب كبر القنبلة. وقد ضبطت العلبة كي تنفتح عند أحد الارتفاعات العشرة المحدد سابقا التي تبدأ من 100 متراً وتصل إلى 1000 متراً. ويحدد مستوى الارتفاع ومعدل الدوران المنطقة التي تنتشر فيا القنابل الصغيرة عندما تنفتح القنبلة.
الانتشار.
القنابل الصغيرة وعددها 202 هي اسطوانات صفراء اللون، تقارب في حجمها علب المشروبات- طولها 20 سنتيمترا وعرضها 6 سنتيمترات.
وأثناء سقوط القنبلة، تقوم أجزاء الذيل الذي توجد فيها أجزاء قابلة للانتفاخ بالمحافظة على توازنها كي تهبط ومقدمتها إلى أسفل.
القنابل الصغيرة.
تحتوي القنابل الصغيرة من نوع BLU-97/B على ما يلي:
المنطقة المتأثرة.
يعتمد حجم المنطقة التي تغطيها القنابل الصغيرة على معدل دوران وارتفاع القنبلة عند انفجارها.
وتغطي عادة مساحة عرضها حوالي 200 متر وطولها 400 متر، أي ما يعادل حوالي ثلاثة ملاعب ونصف لكرة القدم.
الانفجار.
تحدث القنابل الصغيرة عند انفجارها أضرارا وإصابات في مساحة واسعة.
وبإمكان شحنة المتفجرات اختراق مدرعة يبلغ سمكها حوالي 17 سنتيمترا. ويصل طول نصف قطر المساحة التي يغطيها الانفجار إلى 76 متراً.
تحتوي أحد أنواع القنابل العنقودية على قنابل صغيرة تنجذب نحو الحرارة حيث تنطلق تلقائيا نحو العربات والمركبات العسكرية. وتستخدم أنواع أخرى من القنابل العنقودية لنشر الألغام الأرضية.
للمزيد من المعلومات حول الذخائر العنقودية الرجاءالضغط على: الذخائر العنقودية—اللجنة الدولية للصليب الأحمر

</doc>
<doc id="38495" url="?curid=38495" title="سكود">
سكود

سكود اسم لسلسلة من الصواريخ البالستية التكتيكية التي طورت من قبل الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة وصدرت بشكل واسع إلى دول أخرى لا سيما العالم الثالث. وأطلق عليه الناتو هذا الاسم "إس إس 1 سكود". أما الاسم الروسي للصاروخ في نسخته الأولى فهو آر-11 وآر-17 إلبروس أما النسخ المتطورة فقد سميت آر-300 إلبروس في وقت لاحق. ويستخدم مصطلح سكود للإشارة إلى الصواريخ التي طورت بناءً على التصميم السوفيتي للصاروخ.
التطوير.
التطوير الروسي.
أول من استخدم مصطلح سكود هو الناتو حين أطلق على صواريخ آر-11 تسمية إس إس-1بي سكود-أي، أول صاروخ من هذه السلسلة وهو آر-1 كان يسمى في الناتو إس إس-1 اسكندر، ولكنه كان مختلف جداً، ولعله كان تقريباً نسخة عن الصاروخ الألماني في-2، صاروخ الـ آر-11 كانت تقنيته مكتسبة من الـ في-2 أيضاً ولكنه كان ذو تصميم مختلف وكان أصغر وشكله يختلف عن الـ في-2 والـ آر-1. لقد طورته الماكويف أو كي بي (Makeyev OKB) وأدخل لسلاح الجيش في 1957. وأكثر التطورات التي حدثت في آر-11 هو المحرك الذي صمم من قبل أي.ام.آيسيف (A.M. Isaev)، وكان مبسطاً جداً مقارنة بصاروخ في-2 الذي يحتوي على نظام الغرف المتعددة. وقد زود أيضاً بمضاد للذبذبات ليمنع تقرقر الماكينة، وقد كان ذلك بوابة للماكينات الأكبر التي استخدمت في صواريخ الفضاء الروسية.
كانت هناك تطويرات أخرى لهذه السلسلة من الصواريخ وهي آر-300 إلبرس/ إس إس-1سي سكود-بي في سنة 1961، وإس إس-1دي سكود-سي في 1965، ويمكن لكليهما أن يحمل متفجرات تقليدية عالية القوة، ويمكنه أن يحمل ما بين 5 إلى 80 طن من الرؤوس النووية، كما يمكنه أن يحمل رأس كيماوي (مثل في اكس). أما النوع الذي طور في الثمانينات وهو إس إس-1اي سكود-دي فيمكنه أن يحمل رؤوس تقليدية ذات قوة تفجيرية عالية، ويمكنه أن يحمل رؤوس من نوع (FAE)، وأربعين من القنابل العنقودية محطمة المدرجات كما يمكنه أن يحمل 100 × 5 كيلوجرام من المتفجرات المضادة للأفراد.
كل الصواريخ من نوع سكود التي طورها الاتحاد السوفياتي طولها 11.25 متر (فيما عدا سكود-أي الذي هو أقصر من البقية بمتر واحد) وقطرها 0.88 متر. وهي تدفع بواسطة محرك واحد يحرق إما الكيروسين أو حامض النترك بالنسبة إلى سكود-أي وبالنسبة لبقية الصواريخ فالمحرك يحرق الوقود من النوعين (UDMH) أو (RFNA)
التطوير المصري.
طورت مصر صواريخ سكود ب وسي ودي، كما طورت مصر مع الأرجنتين نسخة ثانية معروفة باسم بدر 2000 في مصر أو كوندور 2 في الأرجنتين، تحت إشراف وزير الدفاع المصري السابق المشير أبو غزالة.
التطوير العراقي.
طور العراق إبان حكم صدام حسين صاروخ سكود بحيث قللت حمولته من أجل منحه مدى أبعد (سكود - ب، وسكود طويل المدى ذي حمولة أقل، صاروخ الحسين، وصاروخ العباس الذي يُعد أقلهم حمولة وأطولهم مدى) وتتميز جميع صواريخ سكود العراقية -ماعدا العباس- بإمكان إطلاقها من منصات متحركة. وتم تطويرها أيضا لكي تستطيع ان تحمل روؤس حربية وكيمياوية أيضا.
الاستخدام العملي.
الحرب في اليمن 1994 و2015.
خلال الحرب الأهلية اليمنية في 1994 أطلقة قوات جمهورية اليمن الديمقراطية صواريخ سكود على صنعاء.
خلال أحداث التدخل العسكري في اليمن والحرب الأهلية في 2015، أطلقت القوات الموالية لعلي عبد الله صالح والحوثيون صاروخ سكود على السعودية في 6 يونيو وقالت السعودية أنها أسقطته بصاروخي باتريوت، وفي 26 أغسطس صاروخ بالستي من نوع هواسونغ-5 من جبل النهدين بدار الرئاسة وسط صنعاء نحو الأراضي السعودية، وقال الحوثيون أن الصاروخ استهدف محطة كهرباء حامية جيزان السعودية. لكن الجيش السعودي قال إنه اعترضه بصواريخ باتريوت.
المستخدمين.
المستخدمين الحاليين لصواريخ سكود ومشتقاته:

</doc>
<doc id="38496" url="?curid=38496" title="صاروخ سكود">
صاروخ سكود


</doc>
<doc id="38498" url="?curid=38498" title="2005 الاضطراب المدني في بيليز">
2005 الاضطراب المدني في بيليز


</doc>
<doc id="38502" url="?curid=38502" title="بليدا">
بليدا


</doc>
<doc id="38503" url="?curid=38503" title="اسحق رابين">
اسحق رابين


</doc>
<doc id="38504" url="?curid=38504" title="ياسرعرفات">
ياسرعرفات


</doc>
<doc id="38507" url="?curid=38507" title="الانشطار النووي">
الانشطار النووي


</doc>
<doc id="38508" url="?curid=38508" title="الأسلحة النووية">
الأسلحة النووية


</doc>
<doc id="38509" url="?curid=38509" title="أسلحة نووية">
أسلحة نووية


</doc>
<doc id="38510" url="?curid=38510" title="أسلحة بيولوجية">
أسلحة بيولوجية


</doc>
<doc id="38513" url="?curid=38513" title="سنونو">
سنونو

السنونو أو طائر الخطاف هي فصيلة طيور تنتمي إلى رتبة عصفوريات ، عائلة من الطيور المهاجرة، تتراوح أطوالها من 18 إلى 20 سم. تبني طيور السنونو أعشاشها في السقوف العالية للأبنية القديمة.
يقتات السنونو على الحشرات. يعيش ويتواجد السنونو عادة كزوجين ذكر وأنثى ويطيران مترافقين. يبني السنونو عشه من الوحل والقش ويلصقه في سقوف المنازل، أما أنثى السنونو فتضع أربعة بيضات وتكون منقطة عادة.
يهاجر السنونو عبر دول إيران وسوريا والجبل الأخضر في ليبيا والبحر الأبيض المتوسط على شكل أسراب مكونة من 60 إلى 80 طيرا ويذهب إلى أوروبا ليُفرِّخ هناك، كما ينتقل من جنوب السودان إلى جنوب أفريقيا. ويعيش في مدينة الموصل في العراق ومنذ أكثر من سبعين عاما لم تغادر هذه الطيور أعشاشها التي شيّدتها في بناية محطة القطار وبناية (اللوكو) صيانة وتصليح القاطرات والعربات والشاحنات وبعض الأبنية الأخرى المفتوحة.

</doc>
<doc id="38514" url="?curid=38514" title="سلاح انشطاري معزز">
سلاح انشطاري معزز

الأسلحة النووية الانشطارية المعززة هي أحد أنواع الأسلحة النووية التي تكمن قوتها في وجود كمية قليلة من وقود اندماجي مما يعزز بالتالي من معدل وناتج عملية الأنشطار النووي.
الانشطار النووي.
تحدث العملية لعنصر ثقيل مثل اليورانيوم ذو كتلة ذرية رقم 235 (يورانيوم-235) وبلوتونيوم ذو كتلة ذرية رقم 239 (بلوتونيوم-239) حيث تحفز هذه العناصر التقيلة على الأنشطار بواسطة تسليط حزمة من النيوترونات على نواتها والتي تؤدي إلى انشطارها إلى عدة اجزاء وكل جزء مكون بعد الأنشطار الأولي تمتلك من النيوترونات الخاصة بها ماتكفي لتحفيز انشطار اخر وتستمر هذه السلسلة من الأنشطارات التي تتم اجراءها عادة في المفاعلات النووية وكل عملية انشطار يؤدي إلى خلق كميات كبيرة من الطاقة الحركية.
ترجع بداية هذه الفكرة إلى العالم الفيزيائي ألبرت أينشتاين حيث قام في عام 1905 بنشر فكرة النظرية النسبية الخاصة، وحسب هذه النظرية فان الطاقة تساوي كتلة المادة مضروبا في مربع سرعة الضوء E = mc2 وحسب هذه المعادلة الشهيرة فان كمية قليلة من الكتلة تكون مساوية إلى كمية هائلة من الطاقة فعلى سبيل المثال يمكن تحويل كغم واحد من المادة كاملة إلى طاقة مساوية إلى الطاقة الناتجة من تفجير 22 ميغاطن من مادة تي إن تي ولتوضيح أكثر فان هذه المعادلة تعني ان اي جسم له كتلة يكون له طاقة حتى إذا كان الجسم في حالة ثبات، هذه المعادلة كانت العامل الرئيسي الذي تمحور حوله فكرة االأسلحة النووية فبقياس كتل الانوية لذرات عناصر مختلفة يمكن تقدير الطاقة الموجودة فيها بمجرد ضربها في سرعة الضوء التي هي عدد ثابت (1,079,252,848.8 كم في الساعة أو تقريبا 300,000 كم في الثانية).
في عام 1938 تمكن عالم من ألمانيا اسمه أوتو هان من شطر ذرة يورانيوم إلى جزئين عن طريق تسليط حزمة من النيوترونات عليه وبعد هذه التجربة أصبحت فكرة الأسلحة النووية في متناول اليد.

</doc>
<doc id="38516" url="?curid=38516" title="الأسلحة النووية الاندماجية">
الأسلحة النووية الاندماجية


</doc>
<doc id="38517" url="?curid=38517" title="مكران">
مكران

بلاد مـكران العربية تمتد في جنوب شرق إيران وغرب باكستان، وتطل على بحر العرب. وهي كانت بلد مستقلة من ثم احتلت إيران جزئها الغربي الجزء الواقع في إيران يسمى مـُكران (بضم الميم)، وهو الإقليم الجنوبي بمحافظة سیستان وبلوشستان. والجزء الشرقي احتلته باكستان وسمته بلوچستان (بلوشستان)، وهو أحد الأقاليم الأربعة المكونة لباكستان وبلوجستان تعني أرض البلوش.
قيل ان أصل الكلمة تعود إلى مكران بن فارك بن سام بن نوح حيث استوطن مكران سلسلة الجبال الفاصلة بين بلاد الفرس و بلاد الهند وتعاقب احفاده من بعده في هذه المنطقة الجبلية التي سميت باسمه أي جبال مكران نسبة إلى مكران بن فارك بن سام بن نوح
مكران (ماجان قديما - سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة ومكران الآن) عند الرجوع للخرائط القديمة نجد أن مجان تطلق عليها الثلاثة، مع مرور الزمن تحولت مجان إلى عمان في الجزء الغربي ومكران في الجزء الشرقي، مع العلم إنها كانت بلداً واحداً في العصور القديمة 
جغرافيا مكران.
تمتد مكران بطول 1100 كم على ساحل خليج عمان (700 كم في باكستان والباقي في إيران). الشريط الساحلي الضيق يرتفع سريعاً إلى عدة سلاسل من الجبال الشاهقة. المنطقة قاحلة شديدة الجفاف، شحيحة المطر. لذا فعدد سكانها قليل، وربما هاجر الكثير منها. ويتركز السكان في مدن ساحلية، منها في إيران: غواتر، تشابهار. وفي باكستان: غوادر، جيواني، بسني، وأورمارة، بالإضافة إلى العديد من قرى الصيد.
التاريخ.
المنطقة تحتوي آثار لحضارة غير معروفة من العصر البرونزي (15000 ق.م.) سكنت العديد من الواحات. ضمها كورش الكبير للإمبراطورية الأخمينية الفارسية وأصبحت ساترابي (إقليم/مستعمرة) فارسي) اسمه غدروسيا، وعاصمته آنذاك بورا (قرب مدينة بامبور بإيران). سماها الفرس "ماهي خوران" (أي "أكلة السمك" بالفارسية وباليونانية إختيوفاغوي Ichthyophagoi). "ماهي خوران" تحورت إلى "مـَكـُران" إلى مـَكـْران. ومن أقدم الإشارات للمنطقة تلك التي وردت في يوميات نيارخوس، أحد قادة جيش الإسكندر الأكبر، عندما مر بها أسطوله، في رحلة عودته من الهند إلى اليونان عبر بحر العرب. وحسب نيارخوس، فقد أراد الإسكندر أن يبذ الملكة سميراميس والملك كورش الكبير، اللذان باءت محاولات جيشيهما لعبور صحراء مكران بالكوارث. وهناك سبب آخر لاختيار الإسكندر لهذا الطريق الجنوبي، يورده بلوتارخ، وهو أن الإسكندر أراد أن يكون قريباً من أسطوله المبحر في بحر العرب. وحسب بلوتارخ، فإن ربع جيش الإسكندر نجح في عبور الصحراء.
بعد وفاة الإسكندر قسمت امبراطوريته بين إثنين من قواده، بطليموس الذي أخذ اليونان ومصر وسلوقس نيكاتور الذي أخذ الجزء الآسيوي من آسيا الصغرى حتى مكران. مكران سيطر عليها حكام محليون منذ 303 ق.م. حتى جاءها الفتح العربي الإسلامي في عهد الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة الحكم بن عمير التغلبي 644 م، وفتح القائد محمد بن القاسم جوادر عام 711 م، واستقر بها حاكماً لها. ثم تعاقب عليها الديلم والسلجوق والطواهر والصفويون ومغول الهند. وفي القرن الخامس عشر والسادس عشر سيطرت على مكران قبيلة الرند ومن أشهر ملوكهم الملك شاكر الرند ملك بلوشستان والسند والبنجاب ونيودلهي: احتلها في عام 1555 لمدة عشرة سنوات، وتوفى في سنة 1565م عن عمر 97عام قضى منها 80 عاما على راس الحكم البلوشي، الملك شهداد بن جاكر الرند الذي قاد قوات الامبراطورية المغولية في حروبهم ضد الفرس والملك بجار بن الأمير عمر بن الأمير ميرو الرند والأمير بكر بن حسن الرند ومن بعد تفككها نشأت دويلات عدة في مكران منها دولة الكركيج، ودولة اللاشار ومن أشهر أمرائهم الأمير غهرام نوت بنده إبراهيم الرند، ودولة ذكري البلوشية. وتعاقب على الحكم أيضا الأمير حسين بن غهرام الرند (لاشاري)و كان اخر الحكام منهم 1666م.
وفي نهاية القرن السادس عشر، احتل البرتغاليون غوادر ونهبوها وسيطروا عليها.
وفي عام 1783 منح خان كلات اللجوء والسيطرة على مدينة غوادر لأحد المتنازعين على عرش عمان، تيمور بن فيصل بن تركي. وعندما صار تيمور سلطاناً على عمان فقد ضم گوادر لعمان معيّناً عليها حاكماً عمانياً.هذا الحاكم أرسل جيشاً ضم ميناء تشابهار، على بعد 200 كم غرباً، ولكن بعد أن تولى الحكم أبنه السلطان السيد سعيد بن تيمور بن فيصل فقد تنازل عن جوادر ومكران وبندر عباس بإيران ويرجع السبب للانقلابات الداخلية في سلطنة عمان التي بدورها اثقلت كاهل الدولة من الديون مما اضطر للتنازل عنها.
واستطاعت دول التي تعاقبت على الساحل القاؤوسين ثم آل طاهر الرند 3 حكام الأمير طاهر بن محمد الكبير ومن ثم ابنه بيرداد وحفيده علي بن بيرداد ثم خلفه القاؤوسين مير حاجي 1900م-1915م ثم الدغارين بركت 1915-1928م ثم ال طاهر الرند 4 حكام في المحافظة على الحكم وكان اولهم في الفترة الثانية الرئيس دوست محمد ال طاهر 1928م-1958م واخر حاكمي رسمي للساحل الغربي لمكران الرئيس بيرداد بن الرئيس علي بن جلال ال طاهر الرند وبعدها سقط حكمهم بيد الإيرانيين.
ملاحظة هامة:
1-استطاع ال طاهر الرند العباسي من الحصول على حكم ذاتي من دوله إيران الغاصبة (انظر الصور)
2- توجد قبائل أخرى في مكران الغربية لها حضورها السياسي والاجتماعي مثل (الاسحاقين، الزرهي، الهوت، السينكلة، الزين ديني، الجمالي، سمى زهي، الخ)
الديانات.
مكران بها خليط متسامح من الأديان، مسلمون اتباع المذهب السني.
العواصم.
جاشك ميناء امارة الساحل الغربي بعد جوادر الواقع ضمن الجمهورية الإسلامية الإيرانية
زاهدان عاصمة إقليم بلوشستان حاليا في الجزء الإيراني كانت جاسك منذ القدم ومن ثم تحولت إلى طاهروئي وصولا إلى كردر..
كوتا بلوشستان أو كويتا حاليا عاصمة الجزء الباكستاني
صور تاريخية.
http://www.blushi.net/uploads/images/blushinet-ecbaf7b13d.jpg
الصورة الرابعة الرئيس علي بن جلال ال طاهر ورئيس وزراء حكومة الشاه(دكتور مصباحي) يتوسطهم المستشار العسكري للشاه اللعين.. ونبدأ من يمين الصورة وشمال الرئيس علي.. الرئيس بيرداد بن علي بن جلال ال طاهر اخر حكام للساحل الغربي لمكران.. وعلى يمين رئيس الوزراء الرئيس موسى بن حسن بن يار محمد ال طاهر وأيضا اثنين من أبناء عمهم والرئيس هاشم دوست محمد ال طاهر وابن عمه وفي الأخير ابن خاله الرئيس إبراهيم بن مراد بن طاهر بن رشيد ال طاهر.
http://www.blushi.net/uploads/images/blushinet-e59d8ad273.jpg
1- الأمير دوست محمد ال طاهر (حاكم الساحل الغربي لمكران)اسد مكران
http://www.blushi.net/uploads/images/blushinet-2179e24848.jpg
3- الرئيس علي بن جلال بن الأمير بيرداد ال طاهر على جواده (الحاكم الثالث) الصقر
المراجع.
المراجع العربية
1 ـ أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم لأبي عبد الله محمد ابن البشاري المقدسي.
2 ـ الأخبار الطوال للدينوري.
3 ـ أنساب الأشراف للبلاذري.
4 ـ الأنساب للسمعاني.
5 ـ تاريخ البيهقي لأبي الفضل محمد بن الحسين البيقهي.
6 ـ تقويم البلدان تأليف إسماعيل بم محمود أبي الفدا.
7 ـ المسالك والممالك والمفاوز والمهالك لأبن خردابة.
8 ـ نزهة المشتاق في اختراق الآفاق لأبي عبد الله محمد بن محمد الإدريسي.
9 ـ صور الأقاليم والمسالك والممالك لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفارسي الأصطخري.
10 ـ مرآة العالم لمحمد حسين خان صنيع الملك الملقب باعتماد السلطنة.
11 ـ معجم البلدان لياقوت الحموي.
12 ـ تاريخ الطبري.
13 ـ طبقات ابن سعد.
14 ـ الكامل لأبن الأثير.
15 ـ مروج الذهب للمسعودي.
16 ـ العقد الثمين للمطهر المبارك بوري.
17 ـ دائرة المعارف الإسلامية ـ الترجمة العربية ـ طبع القاهرة.
18 ـ دليل الخليج ـ الترجمة العربية ـ طبع الدوحة قطر.
19 ـ الحدود الشرقية للجزيرة العربية ـ تأليف ـ ج ـ ب ـ كيلي ـ ترجمة محمد أمين عبد الله ـ طبع الكويت.
20 ـ شرح قصيدة نشوان لأبن سعيد الحميري ـ طبع القاهرة.
21 ـ تاريخ ابن خلدون.
22 ـ معجم القبائل العربية ـ عمر رضا كحالة.
23 ـ سبائك الذهب ـ للمسعودي.
24 ـ جمهرة أنساب العرب لأبن حزم.
25 ـ صورة الأرض لأبن حوقل.
26 ـ وفيات الأعيان ـ لأبن خلكان.
27 ـ فتوح البلدان للبلاذري.
28 ـ ديوان المتنبي.
29 ـ ديوان الفرزدق.
30 ـ القاموس المحيط.
31 ـ تاج العروس.
32 ـ لسان العرب.
33 ـ مختار الصحيح.
34 ـ مقاييس اللغة لأبن فارس.
35 ـ البستان للشيخ عبد الله البستاني ـ طبع بيروت.
36 ـ التخصيص لأبن سيده.
37 ـ دراسات تاريخية عن أصل العرب وحضارتهم الإنسانية لمعروف الدواليبي ـ طبع بيروت.
38 ـ جريدة الثورة البغدادية العدد ـ 3095 ـ الصادر في 24 أغسطس 1978م. مقالة باقر لطفي بعنوان أثر الفكر العربي في الحضارة الأوروبية.
المراجع الفارسية
1 ـ بلوچستان ـ تأليف ذبيح الله ناصح.
2 ـ مجلة سخن الطهرانية ـ السنة الرابعة عشرة ومقالة الأستاذ علي أكبر جعفري ومنشور في العددين الثامن والتاسع.
3 ـ بلوچستان ومرزهاي ـ تأليف أمان الله جهانباني.
4 ـ چاهبار وبلوچهاي ـ بقلم علي أكبر بلوكباشي مقالة منشورة للكاتب المذكور في مجلة ـ دانشكدة أدبيات وعلوم إنساني ـ صفحة ـ 1348 ـ
5 ـ جاي پاي اسكندر وسفري در بلوچستان ـ تأليف إسلام كاظمية وحسين ملك ـ طبع طهران.
6 ـ شهرهاي باستاني سواحل وجزاير خليج فارس وبحر عمان ـ تأليف أحمد اقتداري ـ طبع طهران.
7 ـ بحرين ـ سعيد النفيسي ـ طبع طهران.
8 ـ بحرين ازآغاز تاريخ تامروز ـ تأليف زٌرين قلم ـ طبع طهران.
9 ـ جغرافياي نظامي بلوچستان إنكليز ـ تأليف علي رزم آرام.
10 ـ عمليات قشون در بلوچستان ـ تأليف أمان الله جهانباني ـ طبع طهران.
11 ـ چچ نامه تأليف على بن حامد الكوفي ومترجم إلى الأوردو ـ طبع الهند.
12 ـ برهان قاطع ـ قاموس فارسي.
13 ـ فرهنگ عميد وفرهنگ جديد ـ قاموسان فارسيان.
14 ـ فرهنگ بهار عجم ـ طبع الهند ـ قاموس فارسي.
15 ـ ناسخ التواريخ ـ لسان الملك محمد تقي سپهر.
16 ـ دائرة معارف آريانا (دائرة المعارف الأفغانية) طبع كابول.
17 ـ لغت نامه ـ تأليف الأستاذ علي أكبر بإشراف الأستاذين ـ محمد معين وجعفر شهيدي ـ طبع طهران.
18 ـ حدود العالم من المشرق إلى المغرب ـ منسوب إلى البلخي المتوفي ـ 322 هـ ـ 934م ـ طبع كابول.
19 ـ ديوان حافظ الشيرازي.
المراجع الأوردية
1 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ راي بهادر هيتورام ـ طبع لاهور 1907م.
2 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ سردار غلام خان قرائي ـ طبع باكستان.
3 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ ميرگل خان نصير ـ طبع باكستان.
4 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ ملك صالح محمد لهري.
5 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ محمد آخوند صديق ـ طبع الهند.
6 ـ تاريخ سند تأليف ـ محمد معصوم يكهري.
7 ـ بلوچ قوم أورأسكي تاريخ تأليف ـ نور أحمد خان فريدي ـ طبع باكستان 1972م.
8 ـ بلوچي قبائل تأليف ـ المستر لانگ ـ باللغة الإنكليزية.
9 ـ مجلة بلوچي دنيا (دنيا البلوش) ـ صدرت في الملتان باكستان.
10 ـ خلافت أمويه أور هندستان تأليف ـ القاضي أطهر المبارك پوري ـ طبع دلهي الهند ـ 1975م ـ من الصفحة ـ 356 ـ إلى ـ 360 ـ
11 ـ هندوستان مين عربون كي حكومتين (الحكومات العربية في الهند) تأليف القاضي ـ أطهر المبارك پوري طبع دلهي الهند ـ 1967م ـ
من الصفحة ـ 23 ـ إلى صفحة ـ 76 ـ

</doc>
<doc id="38518" url="?curid=38518" title="إقليم مكران">
إقليم مكران

مُكران الإقليم الجنوبي بمحافظة سيستان وبلوتشستان في إيران، ويطل على بحر عمان. وإقليم مكران الإيراني جزء من بلاد مكران الممتدة بين إيران وباكستان.
كان الاسم القديم لأرض بلوچستان هو "مـُكا"، ومع مرور الوقت تغير الاسم إلى مـُكران، وهي الآن القطاع الجنوبي من محافظة سیستان وبلوچستان. ومـُكران أصبح يطلق عليها بلوچستان منذ استقرت بها القبائل البلوشية. وترجع الآثار المكتشفة في المنطقة إلى 3000 ق.م. والبلوش يختلفون عرقياً ولغوياً عن الفرس ويتحدثون باللغة البلوشية لغتهم القومية، غربهم، والبنجاب، شرقهم. والبلوش قومية سامية وهم السكان الأصليون لبلوشستان.

</doc>
<doc id="38519" url="?curid=38519" title="حسون أوراسي">
حسون أوراسي

الحَسُّونُ الأُورَاسِيُّ أو الحَسُّونُ الأورُوبِيُّ أو مُجرَّد الحَسُّونُ في الخِطاب العاميّ، أو المُقْنِينُ، هو طائرٌ صغير من رُتبة الجواثم وفصيلة الشُرشُوريَّات. يمتدُ موطن هذه الطُيور من أوروپَّا الغربيَّة وُصولًا إلى سيبيريا الوُسطى، ومن شمال أفريقيا حتَّى آسيا الغربيَّة والوُسطى. كذلك، فقد أُدخلت إلى الكثير من بُلدان العالم عن قصد أو بطريق الخطأ، عندما أُحضرت لِغرض تجارة طُيور الأقفاص، ومن تلك البُلدان: أستراليا ونيوزيلندا وعدد من الجُزر الأوقيانوسيَّة ودُول أمريكا الجنوبيَّة. غذاؤها الرئيسي يتكوَّن من بُزور النباتات المُعمِّرة، والأشواك البريَّة، وبعضُ ثمار الأشجار. تُشاهد أسرابها كثيرًا وهي تتنقل على امتداد جوانب الطُرق من بُقعة من النباتات الشوكيَّة إلى أُخرى. يُصنِّفُها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة على أنها غير مُهددة بأيِّ شكلٍ من أشكال الانقراض.
للحسُّون الأوراسي ريشٌ برَّاق مُمتع للنظر وتغريدٌ زقزقيٌّ عذب رخيم جعلهُ هدفًا في مُعظم أرجاء موطنه لِأشراك تجارة طُيور الأقفاص. وقد انقرضت بسبب هذا بعض الجُمهرات المحليَّة. لِهذا النوع نُويعات شتَّى تنقسم إلى زُمرتين مُتميزتين. النُويعات الغربيَّة، من أمثلة النُويعة البريطانيَّة ("Carduelis carduelis britannica") قاطنة الجُزر البريطانيَّة، لها باحةٌ سوداء على الرأس، بينما تكونُ هذه الباحة رماديَّة في النُويعات الشرقيَّة، من أمثلة نُويعة پاروپانيس ("Carduelis carduelis paropanisi") من أواسط آسيا.
كان يُنظرُ إلى الحساسين الأوراسيَّة على أنها رمزٌ من رُموز الصبر والتحمُّل، والخُصوبة، والمُثابرة. كما أنَّ شغفها ببزور الأشواك البريَّة جعل منها رمزًا من رُموز المسيحيَّة في بعض البُلدان الأوروپيَّة، نظرًا لِأنَّ تلك الأشواك صُنع منها الإكليل الذي وُضع على رأس يسوع المسيح عندما كان أسيرًا يُعذَّب عند الرومان، وفق المُعتقد المسيحي، كما كان صبر الحساسين على الوقوف على سوق الأشواك يعكسُ صبر المسيح على الآلام جرَّاء الإكليل.
التسمية.
ورد في قاموس المعاني: «». و«» مُشتقة من «» أي «»، وهو يعكُس منظر الطائر البهيّ مُمتع النظر. صُنِّفت الحساسين الأوراسيَّة ِلِأوَّل مرَّة سنة 1758م على يد عالم الحيوان السُويدي كارلوس لينيوس، وأعطاها التسمية العلميَّة «"Fringilla carduelis"»، وفي وقتٍ لاحق تمَّ تغيير اسم جنسها إلى «"Carduelis"» المُشتقَّة من «"carduus"» اللاتينيَّة، وتعني «الشوك البرّي»، في إشارةٍ إلى حُب هذه الطُيور لِبُزور الشوك، وشُيوعها بين جنباته، وهذا الأمر أدّى بدوره إلى تسميتها بأسماءٍ تُعبّر عن عاداتها في التغذية، مثل «"Distelfink"» الألمانيَّة التي تعني حرفيًّا «شُرشُور الشوك». سُميِّت هذه الطُيور أيضًا بأسماء تعكس هيئتها الخارجيَّة المُزوَّقة أو تغريدها الرخيم، ومنها «Stieglitz» الألمانيَّة، المُشتقة من الكلمة الهولنديَّة «"szczygieł"» التي يُعتقد بأنَّها مُسمّىً تمثيليّ لِصوت الطائر. ومن أسمائها التي تعكس منظرها الخارجي: «Chardonneret élégant» الفرنسيَّة التي تعني حرفيًّا «الحسّون الأنيق»، و«Goldfinch» الإنگليزيَّة، وهي عبارة نحت لِكلمتين: «Gold» و«Finch»، وتعني حرفيًّا «الشُرشُور الذهبي»، في إشارةٍ إلى ريش الطائر البرَّاق.
الوصف.
القد والكِسوة.
يتراوح حجم الحسّون الأوراسي بين 12 و13 سنتيمتر، ويتراوح باعُ جناحيه بين 21 و 25 سنتيمترًا، وزنته بين 14 و 19 گرام. الحسُّونُ الأوراسيّ طائرٌ بهيٌّ جذَّاب، يتمتَّع بوجهٍ أحمرٍ فاتح، ورأسٍ أسود في أعلاه ووجنتين بيضاء، وجناحين أسودين يتخلل كُلٌ منهما شريطٌ أصفرٌ مُذهَّب. من سماته الجسديَّة أيضًا منقاره الطويل الحاد عاجيّ اللون الذي يسمحُ للطائر باستخراج بُزور الشوك دون أن يُصاب بجُروح.
يتشابه الذكر والأُنثى بشكلٍ كبير، وبالكاد يُمكن التفريق بينهما، إلَّا أنَّ المُدقق عن قُرب يُمكنهُ مُلاحظة قصر منقار الأُنثى بعض الشيء عن منقار الذكر، كما أنَّ «قناع» الذكر الأحمر يمتدُ خلف العينين، أمَّا الإناث فقناعُها بالكاد يصل قُرب عينيها. الذيلُ مُتشعِّب، وتتمتَّعُ الحساسين المُفرخة بمناقير بيضاء ذات أطرافٍ ضاربة إلى الرمادي أو مِسودَّة. الفراخُ اليافعة عديمة الاحمرار على وجهها، وظهرها يميلُ لأن يكون رماديًّا أكثر من ظُهور البوالغ، لكن يسهل تمييزها بواسطة الشريط الأصفر المُذهَّب على جناحيها. تفتقدُ الطُيور المُنتمية لِزُمرة آسيا الوُسطى (زُمرة "caniceps") للباحة السوداء على رؤوسها، وللوجنات البيضاء، التي تتمتع بها الطُيورُ الأوروپيَّة والآسيويَّة الغربيَّة، وتستعيضُ عنها بباحاتٍ رماديَّةٍ صرف.
التغريد.
للحسُّون الأوراسيّ تغريدٌ زقزقيٌّ عذب رخيم، تختلفُ حدَّته ونمطه باختلاف سن الطائر. وزقزقةُ هذه الحساسين سريعةُ اللحن، يُلقيها الطائرُ أثناء تحريك رأسه يمينًا ويسارًا، وكثيرًا ما يسبقها بعضُ السقسقة، ثُمَّ تليها زغرداتٌ مُتعددة تتعالى وتزداد وتيرتها شيئاً فشيئا. ويُمكنُ للمُدقق أن يُلاحظ أنَّ الطائر يُصدرُ بعض النفخات من مُنخريه أثناء تغريده. يُستخدمُ التغريد لِتعليم حُدود الحوز الذي أقام فيه الأليفان عُشَّهُما خِلال موسم التفريخ، وذلك للحيلولة دون عُبور أيِّ حسُّونٍ غريب إليهما. أمَّا خارج موسم التفريخ، فإنَّ التغريد غالبًا ما يُسمع من أسراب الذُكور كي تُحافظ على تماسُك السرب. وزقزقةُ الحساسين الأوراسيَّة صوتٌ مألوف في الغابات والأحراج عبر موطنها، عدا فترة طرح الريش واستبداله، فحينها تصمت تلك الطُيور. ولا يبدو أنَّ هُناك اختلافاتٌ جذريَّة في نمط زقزقة وتغريد النُويعات المُختلفة، فالبُنية والترداد تتتطابق تقريبًا عند كِلا الزُمرتين في أوروپَّا وآسيا الوُسطى.
الانتشار.
الموطن.
تنتشرُ الحساسين الأوراسيَّة عبر أنحاءٍ شاسعة من نصف الكُرة الأرضيَّة الشمالي، فموطنُها يمتد من أوروپَّا الغربيَّة وُصولًا إلى سيبيريا الوُسطى، وعبر شمال أفريقيا من المغرب حتَّى مصر، فآسيا الغربيَّة بما فيها الشَّام والعراق وشبه الجزيرة العربيَّة والأناضول والقوقاز وإيران، وُصولًا إلى آسيا الوُسطى وبعض أنحاء الهند. يُستثنى من هذه المنطقة كُلًا من آيسلندا وشمال اسكندناڤيا، التي تغيبُ عنها الحساسين بفعل شدَّة بُرودتها. والحساسينُ الأوراسيَّة آبدة (مُقيمة بشكلٍ دائم، لا تُهاجر) في جميع المناطق المُعتدلة المُمتدَّة عبر موطنها، ولا تقطع إلَّا لِمسافاتٍ قصيرة في بعض أنحاء أوروپَّا الغربيَّة هربًا من بُرودة الطقس. أُدخلت هذه الطُيور إلى عدَّة مناطق حول العالم، وكثيرًا ما كان المُستوطنون الأوروپيّون ينقلون معهم عدَّة أنواع من النباتات والحيوانات ويُطلقون سراحها في أرياف المُستعمرات الجديدة عن قصد كي تبدو لهم أشبه بأرياف بلادهم، وقد نُقل البعضُ الآخر من الحساسين كطُيور زينةٍ تُربّى في البُيوت، فهرب بعضُها وتكاثر في البريَّة. ومن المناطق التي أُدخلت إليها: بعضُ أنحاء أمريكا الجنوبيَّة، وبعضُ الجُزر الأوقيانوسيَّة، وجنوب شرق أستراليا، ونيوزيلندا. وقد أُدخلت الحساسين إلى أستراليا ونيوزيلندا لِأوَّل مرَّة خِلال القرن التاسع عشر الميلاديّ، وسُرعان ما تكاثرت أعدادها وانتشرت بشكلٍ واسع، وهي الآن توجد عبر بريزبن وُصولًا إلى شبه جزيرة آير، وفي جميع أنحاء نيوزيلندا.
الموائل الطبيعيَّة.
تسكُنُ الحساسين الأوراسيَّة الأراضي الحُرجيَّة المكشوفة، من الأراضي الواطئة حتَّى ارتفاع 1300 متر، وقد أظهرت بعضُ الأبحاث أنَّ بعض الجُمهرات الأوروپيَّة انتقلت للسكن على ارتفاعٍ يصل إلى 1600 متر خِلال السنوات القليلة الماضية. وهذه الطُيور أليفة، كثيرًا ما يُعثر عليها على مقربة من الموائل البشريَّة بحال تمَّ تأمين كفايتها من الغذاء والماء، فهي غالبًا ما تُشاهد في الحدائق المنزليَّة، وفي المُنتزهات العامَّة، وفي البساتين، وعلى حواف الأراضي الزراعيَّة. تُشاهد أيضًا أسرابُ الحساسين وهي تُرفرف على جوانب الطُرقات جاثمةً على أزهار الشوك البرّي كي تقتات على بُزورها، كما يُمكن أن تُرى في مقالع الحجارة، وفي الكُروم، والمقابر، وجادَّات بعض المُدن والبلدات، طالما كانت مزروعةً بالأشجار كي تحتمي بها الطُيور وتُعشش، وطالما كان فيها بعضُ النباتات المُزهرة التي تؤمِّن لها قوتها، كما أنها على استعداد كي تُعشش في النباتات المُتعرِّشة وبين الآجام والشُجيرات البلديَّة والدخيلة على حدٍ سواء. أظهرت الدراسات التي أُجريت في نيوزيلندا أنَّ هذه الحساسين تتحاشى الغابات البلديَّة الكثيفة، وتنتشرُ في مختلف أشكال البيئات على الجزيرتين، بما فيها المزارع والبساتين والسواحل وضفاف الأنهار والمناطق الحضريَّة.
الغذاء.
تقتاتُ الحساسين الأوراسيَّة على البُزور الصغيرة بشكلٍ رئيسيّ، وبالأخص بُزور الشوك البرّي (وهو ما أوحى باسمها العلميّ المُشتق من كلمة «"Carduus"»، وهي اسم جنس إحدى الأشواك) والممشقات. وفي موسم التفريخ تصطادُ الحشرات لإطعام فراخها، وبالأخص المن. خِلال الشتاء يُشاع رؤيتها في الحدائق المنزليَّة تقتات على البُزور الموضوعة في مُغذيات الطُيور. وتُفضِّلُ الحساسين الأوراسيَّة الاقتيات على البُزور الناضجة أو شبه الناضجة للنباتات المُعمِّرة ونباتات المُروج والأشجار. أظهرت بعض الأبحاث أنَّ هذه الطُيور تقتات على ما مجموعه 152 نوعًا من بُزور النباتات العطريَّة، وأنَّ أكثر ما تُفضله منها هي: القُصوان الحقلي، والتفاف، والقُصوان، والممشقات، بالإضافة إلى الحمَّاض، ولسان الحمل، وحشيشة القزاز، ودوَّار الشمس، والصنوبر البرّي، والقضبان.
تكيَّفت الحساسين الأوراسيَّة بشكلٍ يسمح لها بالحُصول على غذائها صعب المنال (نظرًا لأنَّ البُزور تقد بين الأشواك أو أسفلها أو على ساق نبتةٍ ضعيفة لا يُمكنها أن تحمل وزن الطائر) بأن طوَّرت عدَّة طُرق لِتستحصل عليه دون عناءٍ كبير. فهي قد تبقى جاثمةً على الموضع الذي يحمل وزنها وتمُد رأسها ناحية البُزور، وقد تتعلَّق رأسًا على عقب بالساق لِتقتات على البُزور النابتة أسفل الزهرة، وفي بعض الأحيان تتعمَّد إسقاط النبتة على الأرض عبر إلقاء ثقلها عليها، ثُمَّ تقتات على بُزورها بهُدوء. تطحنُ الحساسين البُزور اليافعة النضرة بمناقيرها وتبتلعها فورًا، أمَّا البُزور الناضجة فتقضمها إلى أن تنزع عنها العصفة ثُمَّ تبتلعها. تُطعمُ الحساسين الأوراسيَّة الأسيرة مزيجٌ من البُزور من شاكلة البُريَّق الأسود والأصفر والقُمبز، بالإضافة لِبعض العُروق الخضراء مثل عُروق البقدونس والنعناع والهندباء، والفاكهة مثل التُفَّاح والعنب والموز والبطيخ الأحمر، ولا يُمكنها أن تحيا بحال أُطعمت خليط أعلاف الحيوانات الأليفة الذي تُزوَّد به الكثير من أنواع الحيوانات المنزليَّة.
الخواص الأحيائيَّة.
تصلُ الحساسين الأوراسيَّة فترة النُضوج الجنسي ما أن تبلغ سنة من العُمر. وهي طُيورٌ أُحاديَّة التزاوج، أي أنَّ الفرد منها يكتفي بشريكٍ واحدٍ فقط. تدوم فترة رخم البيض مُنذ أواخر شهر آذار (مارس) أو أوائل نيسان (أبريل) وُصولًا إلى شهر تمّوز (يوليو). وفي الكثير من الأحيان يُمكن للزوجان إنتاج فقستين خِلال السنة.
التودد والتفريخ.
تبدأ الذُكور بالتودد إلى الإناث خِلال شهري شُباط (فبراير) أو آذار (مارس)، اعتمادًا على نقاوة الطقس، فتُغرِّد وتؤدي عُروضًا قافزة. وبعد بضعة أسابيع من العُروض، عادةً ما تُقدم الإناث على الخُطوة الأولى في التودد إلى ذُكورها، وغالبًا ما تقترب الأُنثى إلى الذكر مؤرجحةً جسدها وخافضة رأسها ومنقارها، كما تنفش ريشها في مُحاولة لِإخفاء الشريطين الأصفرين على جناحيها. أمَّا الذكر فيُحاول أن ينتصب كي يظهر أكبر حجمًا، ويُبرز ريشاته المُزوَّقة، وقد يبسط جناحيه بعض الشيء كي يُظهر الشريطين الأصفرين، وكثيرًا ما يُقدم الذكر على إطعام أُنثاه، فإن تقبلتهُ تُبدي له ذلك عبر القرفصاء ورفع ذيلها عاليًا، ثُمَّ يلي ذلك الجماع. ويقعُ الجماع بين الأليفين عدَّة مرَّات خلال النهار إلى أن تضع الأُنثى فقستها.
التعشيش.
تقومُ الأُنثى والذكر بزيارة عدَّة مواقع تعشيشٍ مُحتملة وتختارُ الأفضل بينها، ثُمَّ تبدأ ببناء العُش. وتُفضِّلُ الحساسين الأوراسيَّة الأماكن المُرتفعة ذات الغطاء النباتي المُلائم لِحجبها عن عُيون الضواري، والكاشفة للمنطقة أمامها. وكثيرًا ما تختار الحساسين إقامة أعشاشها في أعالي الأغصان أو في الجنبات والشُجيرات المُرتفعة، على غُصنٍ مُتفرِّع أو على طرفه. والعُش صغير الحجم كأسيّ الشكل، يُشيَّد من العيدان والغُصينات والجُذور الصغيرة والطحالب والأشنات والألياف النباتيَّة. يُبطَّنُ داخل العُش بالغُصينات الطريئة، والسُويقات، والألياف، والريش، والصوف. يبدأ التعشيش غالبًا في أواسط شهر نيسان (أبريل) ويستمر ما بين أربعة وستة أيام. يقوم الزوجان بحماية الشجرة أو الجنبة التي عششا فيها طيلة فترة الرخم على البيض ضدَّ أيَّة حساسين أُخرى قد تُحاول مُنافستها.
تضع الأُنثى بُيوضها بشكلٍ يوميّ، غالبًا خِلال فترات الصباح الباكر، وكثيرًا ما لا يكون العُش جاهزًا بعد حينما تضع الأُنثى بيضتها الأولى. تتألَّف الفقسة من خمسة بُيوض في العادة، وفي حالاتٍ نادرة قد تتألَّف من أربعة أو ستَّة بُيوض. تتخذُ البُيوض لونًا مبيضًا تقريبًا، وتظهر عليها بضعة رقش حمراء وسوداء، وفي أحيانٍ نادرة تأتي البُيوض ناصعة البياض. ما أن تضع الأُنثى بيضتها الثالثة حتَّى تبدأ بالرخم عليها وحدها، وتستمر فترة الحضن ما بين 12 و14 يومًا، يتولّى الذكر خلالها إطعام أُنثاه، التي لا تُغادر العُش إلَّا لِتتبرَّز.
الفراخ.
تفقسُ الطُيور الصغيرة عمياء وعارية من الريش، وفي العادة تفقس ثلاثةٌ منها أولًا، ثُمَّ يفس الفرخ أو الفرخان الأخيران في اليوم التالي. تلتصقُ الفراخ ببعضها البعض خِلال أيَّامها الأولى كي تُحافظ على دفئها. يُقدمُ الأبوان على التهام بعضٌ من قشر البُيوض وتُلقي بالباقي خارج العُش للحيلولة دون اجتذاب تلك البقايا للحشرات. يتولَّى الذكر مُهمَّة إطعام الأُنثى والفراخ خلال الأيَّام الستَّة الأولى من حياتها، فيُحضر لها بُزورًا مطحونة في حوصلته ويتقيأها داخل أفواهها. وتقوم الأُنثى بأكل براز الفراخ بدايةً من يومها الثاني في الحياة وُصولًا إلى يومها السَّادس، وحينها يقومُ الذكر بحمله ورميه خارج العُش حتَّى اليوم الثاني عشر، لِيقوم بعدها بتجميعه على أطراف العُش. تفتحُ الفراخ أعُينها خِلال الفترة المُمتدَّة من اليوم الخامس إلى السَّابع، وتبدأ بتوسُّل الطعام من أبويها، التي تُطعمها بُزور الشوك البرّي بشكلٍ رئيسيّ. تبدأ الفراخ بمُغادرة العُش خِلال الفترة المُمتدَّة بين يوميها الثاني عشر والرَّابع عشر.
ما أن تكتسي الفراخ بالريش تمامًا حتَّى تستقر على إحدى الأغصان وتستمر تُنادي أبويها كي تُطعمها، وفي تلك الفترة تشرع الأُنثى في تشييد عُشٍ آخر كي تضع فقستها الثانية. خِلال الفترة المُمتدَّة بين يوميها العشرين والخامس والعشرين، تبدأ بالفراخ بالسعي وراء قوتها بنفسها، وخِلال 28 أو 30 يومًا تستقل بشكلٍ تام عن أبويها. تتعرَّض الفراخ حديثة الاستقلال لِمخاطر جمَّة، أبرزها من القطط والجوارح والسموريَّات.
يصلُ أمد حياة الحسُّون الأوراسي في البريَّة إلى ثماني أو تسع سنوات كحدٍ أقصى، وفي الأسر يُمكنها أن تبلغ 17 سنة. يقوم الكثير من هُواة تربية الطُيور بتفريخ الحساسين الأوراسيَّة في الأسر بأقفاصٍ فرديَّة، غير أنَّها كثيرًا ما تُفضِّلُ الأقفاص الكبيرة الواسعة أو المطيرات المُتوسطة المُزوَّدة ببعض المجاثم النباتيَّة الطبيعيَّة، حيثُ يُمكنها أن تعيش بأسرابٍ صغيرة وتؤدي أنشطتها الطبيعيَّة من طيرانٍ وشقلبة وتفاعُل مع بني جنسها.
السُلوك.
الحساسين الأوراسيَّة طُيورٌ نهاريَّة النشاط، تُغادرُ مجاثمها ما أن يبزغ الفجر وتنشط في البحث عن قوتها، وتختفي مُجددًا ما أن يحل الظلام. ويُلاحظ أنَّ البحث عن الطعام غالبًا ما يتكثَّف خِلال ساعات النهار الأولى، ثُمَّ يقل تدريجيًّا. ولا تتوقف الحساسين عن التنقل والحراك طوال النهار إلَّا بحال شعرت بالإنهاك أو كي تُنظف ريشها. تبحثُ الحساسين عن طعامها في أسراب نظرًا لِتبعثر البُزور وانتشارها عبر مسافاتٍ شاسعة، وقلَّما تقتاتُ مُنفردةً بالبريَّة. وكثيرًا ما تُشاهد وهي تشرب وتستحم على مقربة من مصادر المياه.
قلَّما تتصرَّف الحساسين الأوراسيَّة بمناطقيَّة خارج موسم التفريخ، وحتَّى عندما تتصرَّف بعدائيَّة مع بني جنسها خِلال هذا الموسم، فإنَّ الدافع غالبًا ما يكون لِحماية أعشاشها فقط، وليس للدفاع عن حوزٍ اتخذتهُ لها، ويُمكنُ في بعض الأحيان رؤية ما بين أربعة إلى خمسة أزواج مُعششة على مقربة من بعضها. تعيشُ هذه الطُيور في أسرابٍ صغيرة خارج موسم التزاوج، وفي الكثير من الأحيان تحتشد ليلًا في سربٍ يضم حوالي أربعين طائرًا لتنام على مقربةٍ من بعضها. وقد تختلط هذه الأسراب مع أنواعٍ أُخرى من شاكلة التُفاحيَّات والنعريَّات الأوروپيَّة والحساسين الخضراء الأوروپيَّة، خلال فصل الشتاء.
الحالة الوحيدة التي تتقاتل فيها هذه الطُيور مع بعضها هي عندما يقترب أحدها من الآخر بشكلٍ مُفرط، لكنَّ الأمر ينقضي غالبًا عبر الإيماءات الترهيبيَّة، حيثُ يقوم الطائر المُنزعج بنفش ريشات رأسه وفتح منقاره تجاه خصمه والرفرفة بجناحيه، ويُرافق ذلك بعض الزعيق، فإن لم يرتدع الطائر الآخر فسوف يتقاتل الخصمان، فيُسددان نقراتٍ عنيفة إلى بعضهما البعض ويتراكلان.
التصنيف.
الأنواع القريبة.
كان يُعتقدُ أنَّ الحسُّون الأوراسيّ وثيق الصلة بالحساسين الخضراء، نظرًا لِتشابه ريشه وريش تلك الأنواع، وبالأخص ريش الجناحين. وقد أُجريت دراساتٌ مُكثفة على الأنواع الآسيويَّة والأوروپيَّة للحساسين الخضراء على مدار سنين، لِتأكيد هذا الزعم، فكشفت بأنَّ الحسُّون الأخضر الأوروپي ("Chloris chloris") والحسُّون الأخضر أصفر الصدر ("Chloris spinoides") والحسُّون الأخضر رمادي القلنسوة ("Chloris sinica") هي في واقع الأمر كما اعتُبر سابقًا، أي وثيقة الصلة بالحساسين الأوراسيَّة فعليًّا، فظهر أنَّ العادات السُلوكيَّة لدى الحساسين الخضراء رماديَّة القلنسوة تقريبًا مُتطابقة مع تلك الخاصَّة بالحساسين الأوراسيَّة، كما تبيَّن أنَّ تطوُّر ونُشوء هذه الأخيرة كنوعٍ مُستقل حصل بالتوازي مع تطوُّر ونُشوء الحساسين الخضراء صفراء الصدر. وبالتالي، استنتج الباحثون أنَّ أنواع الحساسين الخضراء الثلاثة وجميع نُويعات الحسُّون الأوراسي تُشكّلُ مجموعةً واحدة مُميَّزة بذاتها بين سائر أنواع الشراشير.
أظهرت دراسات الحمض النووي لِمُتقدرات السيتوكروم أنَّ جنس مُصلِّبات المنقار يُمكن إدراجه ضمن جنس الحسُّونيَّات. كذلك، تبيَّن من خلال هذه الدراسة أنَّ أقرب الشراشير إلى الحسُّون الأوراسي المُنتمية إلى جنسٍ آخر غير جنس الحسُّونيَّات هو الشُرشُور الستريني ("Serinus citrinella")، على أنَّ بعض العُلماء يقول بأنَّ هذان النوعان يُشكلان معًا شبه عرق، وبناءً عليه يجب إدراج الشُرشُور سالِف الذِكر ضمن جنس الحسونيَّات تحت تسميه «"Carduelis citrinella"». من الأنواع الأُخرى القريبة من الحسُّون الأوراسي: حسُّون لورنس ("Carduelis lawrencei")، والنعَّار أسود الرأس ("Carduelis notata")، ونعَّار الصنوبر ("Carduelis pinus")، والتُفاحي المألوف ("Carduelis flammea").
النُويعات.
تُفيد مؤسسة نظام المعلومات التصنيفيَّة المُتكاملة (بالإنگليزيَّة: Integrated Taxonomic Information System) أنَّ هُناك نُويعتين فقط من الحساسين الأوراسيَّة:
تُشيرُ مصادر أُخرى إلى عددٍ أكبر من هذا بكثير، يصل إلى 16 نويعة:
تنص مصادر أُخرى على أنَّ هُناك 12 نُويعة من الحساسين الأوراسيَّة تٌقسم إلى مجموعتين أساسيتين:
يتقاطع موطن المجموعتين في جنوب سيبيريا الغربيَّة وفي شمال شرق وجنوب غرب إيران. وفي هذه المناطق يُمكن مُلاحظة خليطٌ من أشكال وألوان ريش الحساسين المحليَّة نظرًا للتهجين الطبيعي بين النُويعات. حتَّى بعض العُلماء يُنادي بالاعتراف ببعض الجمهرات المُستوطنة في تلك المنطقة كنويعاتٍ مُنفصلة نظرًا لاختلافها عن سائر النُويعات.
الانحفاظ.
تُقدَّر مساحة المنطقة التي تنتشرُ عبرها الحساسينُ الأوراسيَّة بحوالي 15.8 كيلومترات مُربَّعة. وتبدو الجمهرة العالميَّة صحيحة لا تُعاني من أيَّة تهديدات أو مخاطر. يُشيرُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أنَّ الجُمهرة العالميَّة تتراوح أعدادها بين 75 و350 مليون طائر، وبالتالي فإنَّ هذا النوع يُصنَّف على أنه غير مُهدد بأي شكلٍ من الأشكال.
تُشكِّلُ الجُمهرة المُفرخة الأوروپيَّة أقل من نصف الجُمهرة العالميَّة بقليل. فهي ضخمةٌ جدًا، ويُقدّرُ عدد الأزواج المُفرخة منها بحوالي 12 مليون زوج. كانت هذه الجُمهرة مُستقرَّة خِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1970م و1990م، لكنَّ الفترة اللاحقة المُمتدَّة بين سنتيّ 1990م و2000م شهدت بعض التراجع في بضعة بُلدان، وبالأخص تُركيَّا. رُغم ذلك، ما تزال الجُمهرة ككُل في الأغلبيَّة الساحقة من الدُول الأوروپيَّة، إمَّا في ارتفاع أو استقرار.
الحساسينُ الأوراسيَّة محميَّةٌ بنص قانون حماية البيئة الفدرالي الألماني في ألمانيا، فيُمنع صيدها والاتجار بها كطُيور زينة. وقد اختيرت لِتكون طائر السنة في سويسرا سنة 2003م، وذلك لِلفت انتباه المُزارعين إلى ضرورة الاستغناء عن استعمال بعض أنواع مُبيدات الآفات كونها تقضي على النباتات التي تُشكِّلُ الغذاء الطبيعي لِهذه الطُيور. وفي مالطة، تحظى هذه الطُيور بِحماية قانون الاتحاد الأوروپي الصادر بتاريخ 19 أيلول (سپتمبر) 1979م، وبناءً عليه يُسمح لِصيَّادي الأشراك الإمساك والإتجار بها خِلال الفترة المُمتدَّة من 1 أيلول (سپتمبر) إلى 31 كانون الثاني (يناير) من كُل سنة، على أنَّ الحُكومة المالطيَّة تسمح بذلك خِلال الفترة المُمتدَّة بين 1 تشرين الأوَّل (أكتوبر) إلى 10 نيسان (أبريل)، كما أنها تسمح لِتُجَّار الطُيور ببيعها في الأسواق المُخصصة لِذلك في مدينة ڤاليتا.
وفي سنة 2010م بلُبنان، أطلقت بلديَّة حاصبيَّا في مُحافظة الجنوب بالتعاون والتنسيق مع ناشطين بيئيين، حملةً واسعةً لِحماية الحساسين الأوراسيَّة من شباك الصيادين، الذين يقصدون بالعشرات حوض نهر الحاصباني والينابيع المُنتشرة على ضفتيه، ليطاردوا هذه الطُيور، الأمر الذي أسفر عن تراجع أعداد الجُمهرة المحليَّة حتَّى إلى دون الثلاثين في المئة عمَّا كانت عليه سابقًا، وفقًا لِإحصاءات جهات بيئيَّة محليَّة مُتابعة لِحركة الطُيور وساعية لِلحفاظ عليها. وكانت بلديَّة حاصبيَّا قد اتخذت قرارا يقضي بمنع صيد الحسُّون تحت طائلة المُلاحقة القانونيَّة. وعمَّمت البلديَّة قرارها في البلدة وجوارها بواسطة مُكبرات الصوت، كما أناطت بالجهات العسكريَّة والأمنيَّة المعنيَّة مُلاحقة المُخالفين ومُعاقبتهم حسب القوانين المرعيَّة، كما طلبت من نواطير الحُقول والمُواطنين كافَّة وخاصة المُزارعين، الإبلاغ فورًا عن كُل صيَّادٍ مُخالفٍ لِلقرار حتى يتم التصدي له وردعه. وقد أشار أحد الصيَّادين اللُبنانيين إلى أنَّهُ يصطاد يوميًّا ما بين 15 إلى 25 حسُّونًا، لافتًا إلى أنَّ الصيادين يبيعونها إلى «محال الطُيور التي تبيع العصافير المُغرِّدة»، وأنَّ الأُنثى تُباع بخمسة عشر ألف ليرة لُبنانية، بينما يبدأ سعر ذكر الحسُّون من خمسين ألف ليرة ليصل إلى 150 ألفًا وما فوق كونه يُجيد التغريد بشكل أفضل وعلى نغمات مُتعددة وبـ«طبقاتٍ صوتيَّةٍ مُتنوِّعةٍ».
تحظى الحساسين الأوراسيَّة في الجزائر بِحماية الأمر الرئاسي رقم 05-06 المؤرَّخ في 15 حُزيران (يونيو) 2006م، الذي يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبِغرامة مالية من 200 ألف دينار إلى 500 ألف دينار، كلّ من خالف المادَّة الرابعة، التي تمنع صيد الحيوانات المُهددة بالانقراض بأيّ وسيلة، ولمَّا كان الحسُّون الأوراسي يدخل ضمن هذه الفئة في الجزائر، فإنَّ الحماية تشمله. غير أنَّ هذا قلَّما يُطبَّق على أرض الواقع، فالصيد العشوائي لهذه الطُيور لم يتوقَّف، واستمرَّ بيعُها في الأسواق ومحلات بيع العصافير وفي الشوارع دون أي رقابة أو رادع، كما استمرَّت عملية تهريبه خارج الحدود الجزائريَّة، إلى المغرب وتونس نظرًا لما يدرُّه من أرباحٍ كبيرة. وقد كشف رئيس جمعيَّة ترقية تربية الطُيور بالجزائر العاصمة عن الإبادة الحقيقيَّة التي يتعرّض إليها هذا الطائر الذي يزيد سعره عن 10 آلاف دينار للطائر الواحد، مُشيرًا إلى أنَّهُ بات من النادر مُشاهدته في الطبيعة بعد أن اختفى بأغلب المناطق الجزائريَّة. وفي المغرب، تأسست جمعيَّة مُربي الطُيور المُغرِّدة بطنجة سنة 2005م بهدف التعريف بثقافة الحسُّون الأوراسي وهجينه، والتحسيس بطرق تربيته، والتعريف بعوامل انقراضه المحلّي، والتوعية بأهميَّة حمايته من الانقراض. وتُشير هذه الجمعيَّة إلى أنَّ الحساسين المغربيَّة البلديَّة تراجعت أعدادها بسبب اصطيادها بكيفيَّة عشوائيَّة ورهيبة من أجل تهريبها بالجُملة إلى الجزائر وتونس حيث يتم بيعها بأثمانٍ خياليَّة، فيُمنح ثمن 40 درهم لكل طير في الميدان، و100 درهم عند نقطة العُبور، ويصل ثمنه في تونس والجزائر إلى 600 درهمًا للطير الواحد.
في الثقافة البشريَّة.
في الميثولوجيا والدين.
كانت الحساسين الأوراسيَّة تُستخدم كطلاسم خِلال العُصور الوُسطى في أوروپَّا للحماية من الطاعون، وقد ذكر الفيلسوف وعالم الحيوان السويسري كونراد گسنر هذا الأمر في مؤلَّفه عن الطُيور من سنة 1554م، ووضع الحساسين من جُملة الأنواع التي يُمكن للإنسان استخدامها للشفاء من الأمراض. وقال أنَّهُ في سبيل شفاء المرء من المغص والآلام المعويَّة والنقرس، يجب على المريض أن يأكل لحم الحسّون مقليًّا. وبسبب المُعتقد الشائع حينها بأنَّ هذه الطُيور قادرة على أن تحمي من الأمراض المُميتة، فإنَّ أحدها كان يُشنق ويُعلَّق في غُرفة المريض المسلول على أمل أن يشفى من مرضه المُميت. وفي الميثولوجيا الإغريقيَّة، سُمي أبناء پيروس ملك إماثيا (مقدونيا) «أخالنثيس»، وهي كلمة تعني «الحساسين»، وكان هؤلاء وفقًا للأُسطورة قد دخلوا في خِلافٍ مع إلهات الإلهام، فلعنتهم هذه الأخيرة وحوَّلتهم إلى عقاعق وفق بعض المصادر، وإلى طُيورٍ أُخرى وفق مصادر ثانية.
شكَّلت الحساسين الأوراسيَّة رمزًا مسيحيًّا خُصوصًا في العالم الغربي مُنذُ العُصور الوُسطى، نظرًا لارتباطها الوثيق بزهر الشوك الذي صُنع منهُ الإكليل الذي وُضع على رأس يسوع وفقًا للمُعتقدات المسيحيَّة. وقد رُسمت هذه الطُيور في عدَّة لوحات لِلعذراء الأُم والطفل يسوع، وهي تُمثِّلُ فيها المعرفة المُسبقة للمسيح وأُمَّه بحادثة الصلب. من الأمثلة على بعض تلك اللوحات: (بالإيطاليَّة: Madonna del cardellino) العائدة لِعصر النهضة الأوروپيَّة، بريشة الفنَّان الإيطالي رفائيل، وفيها يظهر الطفل يُوحنَّا المعمدان وهو يُقدِّمُ حسُّونًا إلى الطفل يسوع مُحذرًا أيَّاه مما سيأتي به المُستقبل. وفي لوحة لِفيديريكو باروتشي، يظهرُ حسُّونٌ في يد القدِّيس يوحنَّا المعمدان وقد رفعهُ عاليًا بعيدًا عن مُتناول قطَّة تنظرُ إليه. كذلك، يظهرُ الطفل المسيح في لوحةٍ للرسَّام سيما دا كونگليانو تحملُ عنوان وهو يحمل حسُّونًا في يده. اعتُبر الحسُّون الأوراسيّ رمزًا من رُموز الصبر والتحمُّل والإثمار والمُثابرة، كما اعتُبر «مُخلصًا» نظرًا لارتباطه بآلام المسيح، وكثيرًا ما تمَّ تصويره إلى جانب الذُبابة المنزليَّة (التي تُمثِّلُ بدورها الخطيئة والمرض). رُبطت الحساسين الأوراسيَّة أيضًا بالقديس جيروم، وظهرت معه في بضعة لوحاتٍ ورُسومات.
في الفُنون والآداب.
قام الموسيقار الإيطالي أنطونيو ڤيڤالدي بتأليف معزوفة موسيقيَّة تؤدّى بواسطة المزمار تحملُ عنوان «Il Gardellino»، وفيها يُحاول العازف تقليد تغريد الحسُّون بواسطة مزماره. ذكر الشاعر الإنگليزيّ جون كيتس الحسُّون في قصيدته العائدة لِسنة 1816م حاملة عنوان «I stood tip-toe upon a little hill»، بمعنى «وقفتُ على طرف إصبعي فوق تلَّةٍ صغيرة»، فقال أنَّهُ يمثِّلُ إحدى الكماليَّات الكثيرة التي تُبهجُ الناظر والمُتكلِّم على حدٍ سواء، نظرًا لـ«نزوته الوحشيَّة» و«رفرفاته الصفراء».
وفي سنة 2013م فازت رواية (بالإنگليزيَّة: The Goldfinch) للكاتبة الأمريكيَّة دونا تارت بِجائزة پوليتزر عن فئة الأعمال الخياليَّة. وتأتي نُقطة التحوُّل في هذه القصَّة عندما يرى الراوي، ثيو، لوحة والدته المُفضَّلة، حاملة عنوان ، وهي من أعمال الرسَّام الهولندي كارل فابريتيوس، معروضةً في متحف المتروپوليتان للفُنون.
كطائرٍ من طُيور الزينة.
كانت الحساسين الأوراسيَّة إحدى أشهر طُيور الزينة في العالم، نظرًا لمظهرها الخارجيّ البهيّ، ولِتغريدها العذب، واستمرَّت كإحدى أكثر أنواع طُيور الزينة المرغوبة حتَّى القرن العشرين، عندما أخذت بعض الأنواع الغريبة الآتية من الهند وأفريقيا وأمريكا اللاتينيَّة تحل مكانها تدريجيًّا، على أنَّها ما تزال من بين أكثر الأنواع شعبيَّةً. ينصح خُبراء تربية وإكثار الطُيور بمُراعاة ومُحاكاة أُسلوب حياة الحسُّون البرّي في الأسر كي يتمكَّن هذا من الحياة بشكلٍ أقرب إلى الطبيعة. فالحساسين الأوراسيَّة تعشق البيئة المكشوفة والهواء النقي، كما أنَّ لها نظامٌ في النوم والاستيقاظ، فهي تنامُ مع غُروب الشمس وتستيقظ مع بُزوغها، لِذا يُنصح بِعدم وضع أقفاصها داخل أيَّة غُرفة بالمنزل كون هذا يُغيِّر النظام الصحي للطائر، فهو بطبيعته حسَّاس لا ينام طالما هُناك نور أو حركة وأصوات، وقد يؤثِّر هذا على بُلوغه، فيُؤخره. أضف إلى ذلك، ضرورة العناية بِحرارة المكان الذي يوضع فيه القفص، فالحرارة المُناسبة لتكاثر الحسُّون هي 25 درجة مئويَّة تقريبًا، ويُمكن أن تتراوح ما بين 20 و30 درجة، وعندما تتدنّى الحرارة لما بين 15 و20 درجة تبدأ الحساسين بتبديل ريشها استعدادًا لِفصل الشتاء، لِذا فإنَّ المُربين الذين يضعون الحسُّون بمكانٍ باردٍ ويخرجوه لِمكانٍ حار لأكثر من مرَّة يُرغمونه على إعادة تغيير ريشه، وهذا يحصل مع الذين يضعون الحسُّون بالغُرف المُكيَّفة ومن ثُمَّ يُخرجونه خارج البيت ويقومون بتنقيله للداخل والخارج، مما يتسبب بخربطة عمليَّة غيار الريش.
الهجائن.
اكتشف المُربون البريطانيّون خِلال العصر الڤيكتوري أنَّ تهجين بعض أنواع الشراشير ينتج عنه طُيورٌ جميلة الشكل عذبة الصوت. وقد اختبر هؤلاء المُربين تهجين الحسُّون بالأخص مع عددٍ من الأنواع القريبة، وفي مُقدِّمتها الكنارات المُستأنسة، فكانت النتيجة أن وُلدت طُيورٌ بهيَّة المنظر تجمع بين أجمل خصائص الكنار والحسُّون، وهي الشكل الخارجيّ والتغريد الرقراق، لكنَّها دائمًا ما تكون عقيمة. وقد انتقل تهجينُ الحساسين والكنارات من أوروپَّا إلى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأمريكا، وما زال مُستمرًّا حتَّى اليوم، وتختص به بعضُ نوادي تربية وإكثار طُيور الزينة. وتُعرف هذه الهجائن باللُغة العربيَّة باسم «النغل» أو «البندوق». كذلك، يتمُّ تهجين الحسُّون الأوراسيّ مع عدد من أنواع الشراشير الأُخرى، وفي مُقدِّمتها: الحسُّون الأخضر الأوروپي، وشُرشُور العصافة المألوف، والتُفَّاحي الأحمر، والنعَّار الأوراسي، والدُّغناش الشماليّ، ومُصلِّب المنقار.

</doc>
<doc id="38520" url="?curid=38520" title="الأسلحة النووية التجميعية">
الأسلحة النووية التجميعية


</doc>
<doc id="38523" url="?curid=38523" title="خزف">
خزف

الخزف يشمل المواد اللاعضوية اللامعدنية والمتشكلة بفعل الحرارة. أهم التطبيقات القديمة هي المواد الغضارية وأعمال الجص والفخار والقرميد والآجر المستخدم في البناء، لا ننسى أيضاً المواد الزجاجية والإسمنت. تندرج حميع المواد ذات الأصل أو الطبيعة الغضارية أو الترابية أو الكلسية ضمن المواد الخزفية. يختلف الخزف عن المواد الخزفية الهندسية حيث يعدّ الخزف من المواد الخزفية التقليدية.
الخزف هو زينة مصنوعة من المواد غير العضوية، غير المعدنية، صلبة وهشة (بعد أن يوضع بالنار) ،مرن جدا في وضعه الطبيعي، يُنتج بها العديد من الأشياء مثل الأواني الفخارية والتماثيل الزخرفية. كما أنها تستخدم في الطلاءات المقاومة للحرارة العالية ولذلك لخصائصه الكيميائية والفيزيائية وارتفاع درجة انصهاره. عادة لون الخزف أبيض، يمكن مزجه بمواد مختلفة وملونة. الفخاريات عادة ما تتألف من مواد مختلفة : الطين، والفلسبار، رمل، أكسيد الحديد والألومنيا والكوارتز.
الخزف هو الطين المزجج والمفخور. يرجع تاريخ الخزف إلى أقدم العصور.في الوقت الحاضر أصبح الخزف من أحد الفنون التشكيلية. وأما الاسم الآخر لهذا الخزف (خزف) وهو فن إسلامي قديم وأما بالغة السنسكريتية فاسمه (كيراموس). فن الخزف من أقدم الحرف والفنون في تاريخ البشرية ولم يعرف حتى الآن أين بدأ أو متى ولكنه وليد الحاجة والصدفة معا فمياه الأمطار والأرض الترابية التي تتحول إلى طين بفعل المطر ثم تطبع عليها بصمة الأرجل والخطوات شكلت تقعرات امتلأت بالمياه فعرف منها الإنسان كيف يحفظ سوائله وفي عصر الزراعة احتاج لأشياء يحفظ فيها الحبوب خاصة بعد أن جفت الطينة ثم عرف النار وقام بتسوية الأشكال التي صنعها من الطين لتصبح أكثر صلابة ولا تنهار بفعل المياه والسوائل ثم عرف أن الرمال تنصهر بفعل النار وتتحول إلى زجاج فكانت الطبقة الزجاجية التي تسد المسام في الأواني الفخارية وتزيد الفخار صلابة وأصبح عنده نوعين من المنتج الطيني الفخار المسامي والخزف المطلي بطلاء زجاجي شفاف وأحيانا ملون وتطور من أدوات نفعية إلى فنون وعرف أيضا باسم الخزف بعد تزجيجه بالطلاءات الزجاجية واسم خزف اسم إغريقي مأخوذ من كلمة كيراميكوس أي صانع الفخار وأعظم ما أنتج في فنون الفخار والخزف هو ما أنتجته الحضارة الإسلامية لتعدد البلدان التي ضمتها هذه الحضارة وتنوع الأساليب والتقنيات التي عرفها صانعو الفخار في ظل الإمبراطورية الإسلامية.
تسمى أيضاً بالمواد المتصلدة حرارياً أو المواد الغضارية. يعود الاختلاف في التسمية إلى الترجمة المصطلحة لكلمة ceramics الأجنبية. هذه المواد هي عبارة عن أكاسيد لمعادن، وتعتبر المواد الزجاجية حالة خاصة من المواد الخزفية.
أنواع المواد الخزفية.
يغطي مفهوم المواد الخزفية طيفاً واسعاً من المواد. حديثاً تم الاصطلاح على تقسيمها إلى قسمين أساسيين: المواد الخزفية التقليدية والمواد الخزفية المتقدمة. تبعاً للتصنيف العلمي فإن المواد الخزفية تنقسم إلى:
خصائص الخزف.
الخصائص الكهربائية.
تزداد أهمية الخواص الكهربائية لهذه المواد في التطبيقات التي تعتمد على مقياس ذرات من رتبة الميكرو أو النانو (تقنية نانوية).
تصنيع الخزف.
يمكن تصنيع المواد الخزفية عبر طرق متنوعة، بعض هذه الطرق معروف منذ الحضارات القديمة. يعدّ مفهوم التصليد الحراري من المفاهيم العامة لدى الحديث عن تقنيات الإنتاج. الهدف الطبيعي هو إنتاج، من مادة البدء الأولية، منتَج في الحالة الصلبة بالشكل المرغوب، كالأغشية (الطبقات الرقيقة) أو الألياف أو البنى أحادية البلورة، وبالبنية المجهرية المرغوبة. حسب التصنيف المذكور في المرجع 1 يتم تصنيف تقنيات تصنيع المواد الخزفية إلى:
مواد النانو.
إن تقنية النانو قد أحدثت ثورة هائلة في مجال الصناعة. إن إمكانية الحصول على مساحيق للمواد مع جزيئات لا يتجاوز قطرها مرتبة الميكرون قد مكن العالم الصناعي من تطوير مواد أو بنى جديدة تجمع بين الخصائص المرغوبة والإنجاز المطلوب منها.
الخزف وعلاقته بالخزف والبورسلان.
الخزف.
هو عبارة عن مادة يدخل في تركيبه الحجر والخزف وبعض المواد الأخرى بنسب محددة ومعينة، تجعله ملائم للاستخدام بديلا عن البلاط الرخامي، لذا يستخدم بكثرة في الحمامات والمطابخ، ويصلح للتركيب في جميع مرافق المنزل.
يتكون الخزف بشكل أساسي من:
مادة الكاولين: مادة لدنة تمثل النسبة الكبرى من الـ خزف التي قد تصل حتى 60% وتعد من المواد اللدنة.
الكوارتز أوالحجر الكلسي: وهي عبارة عن مواد صلبة تعطي القساوة والمتانة وتصل نسبتها حوالي 40%.
البورسلان.
هو عبارة عن نوع من أنواع البلاط تم تحضيره من خلط ثلاث عناصر رئيسية وهي :
الكاولين والكوارتز الحجري والفلدسبار،
حيث يتميز عن الخزف بنسبة المواد وبعض الخصائص الأخرى

</doc>
<doc id="38524" url="?curid=38524" title="قنابل الكتلة الحرجة">
قنابل الكتلة الحرجة


</doc>
<doc id="38525" url="?curid=38525" title="مسيلمة الكذاب">
مسيلمة الكذاب

مسلمة بن حبيب الحنفي (أو مسيلمة بن ثمامة بن كثير بن حبيب الحنفي ويلقب بـ مسيلمة الكذاب) كان أشهر الذين ادعوا النبوة في زمن النبي محمد بن عبد الله.
نبذه عنه.
اُختلِف في اسمه، فقالوا: مسيلمة بن حبيب الحنفي الكذاب، وقالوا: مسيلمة بن ثمامة بن كثير بن حبيب الحنفي، ويكنى: أبا ثُمَامَةَ، وقيل: أبو هارون، وفي الأمثال: "أكذب من مسيلمة". ولد ونشأ في اليمامة، في القرية المسماة اليوم بالجبيلة، بقرب العيينة بوادي حنيفة في نجد.
تذكر الأخبار أن مسيلمة: "كان قصيًرا شديد الصفرة أخنس الأنف أفطس"، وكان أكبر عمرًا من رسول الله ، وأنه قد تكهن وتنبأ باليمامة ووجد له أتباعًا قبل نزول الوحي على النبي ، وأن أهل مكة كانوا على علم برسالته، ويذكر أهل الأخبار أن مسيلمة كان ابن مائة وخمسين سنة حين قُتل في اليمامة.
وكان مسيلمة قبل ادعائه النبوة يتجول في الطرقات، يطوف في الأسواق التي كانت بين دور العرب والعجم، مثل الأبلة وبقة (موضع قريب من الحيرة)، والأنبار والحيرة، يلتمس تعلم الحيل والنِّيرَجَات، واحتيالات أصحاب الرقى والنجوم والخط ومذاهب الكهان والعياف والسحرة، ويتابع أخبار المتنبئين.
إعلانه للنبوة.
عام 632 ميلادية ذهب مسيلمة مع عدد من قومه المسلمين من بني حنيفة الذين قدمو إلى المدينة يبايعون النبي . بايع المسلمون من بني حنيفه رسول الله . لكن مسيلمه لم يبايع معهم بل قال: . فسمعه النبي ، فأمسك عرجوناً صغيراً من الأرض وقال لمسيلمة: ، فخرج مسيلمة ولم يبايع الرسول.
عاد مسيلمة إلى اليمامة وأخبر بعضاً من قومه أن محمدًا قد يشركه في النبوة معه، وحاول مرة أخرى وأرسل هذه المرة رسالة إلى النبي جاء فيها: ، فرد عليه الرسول محمد برسالة جاء فيها: 
بعد وفاة النبي محمد ، ظهرت سجاح التميمية في شرق نجد، وأرادت غزو اليمامة مع جيشها من بني تميم، فقالت لهم فيما تقوله: ، وحين علم مسيلمة بذلك عرض عليها أن تنضم إليه في مواجهة المسلمين. وتزوج مسيلمة بن حبيب من سجاح بنت الحارث.
موته.
بعد وفاة النبي محمد ، حارب أبو بكر الصديق المرتدين ومانعي الزكاة ومنهم مسيلمة، الذي هُزمت قواته مِن قِبَل خالد بن الوليد، وقُتل مسيلمة من قبل وحشي بن حرب في معركة اليمامة عام 12 هـ / 633 ميلادية وكان عمره قد تعدى المئة عام بحسب ما ورد في تاريخ الخلفاء للسيوطي.
لم يُصبِح جميع أتباع مسيلمة مسلمين مخلصين، فبعدَ عشرِ سنين أعدم حامِل رسالة مسيلمة (التي أرسلها للرسول محمد ) مع آخرين في الكوفة حيث اعتبروا بأنهم ما زالوا على دعوة مسيلمة.
خُدعه.
امتاز مسيلمة الكذاب بخدعتين استجلبت أنظار الناس له وهما بيضة القارور وراية الشادن فحسب كتاب الحيوان للجاحظ، فقد ساح مسيلمة في أسواق العرب حتى تعلم من الحواة والمشعوذين طرقًا يستجلب بها أنظار الناس كي يؤمنوا بنبوته المزعومة فكان يضع البيضة في الخل مدة طويلة فتصبح كالعلكة تمط ويخدع بها أفهام الأعراب البسطاء بأن يدخلها في القارورة الزجاجية، وصنع طائرات ورقية أو كما كانت تسمى براية الشادن وزعم أنها الملائكة تنزل عليه وذلك بأن أتى بها في ليلة ظلماء عاصفة ووضع فيها سلاسل فأرتاع الناس وزعم أن من نظر إليها خطف بصره.
أسجاع مسلمة بن حبيب الحنفي.
وقد حاول مسلمة بن حبيب أن يضاهي القرآن فجاء كلامه سخيفًا لا مغزى منه:
1- وَاللَّيْلُ الدَّامِسْ، وَالذِّئْبُ الْهَامِسْ، مَا قَطَعَتْ أَسَدٌ مِنْ رَطْبٍ وَلَا يَابِسْ.
2- لَقَدْ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى الْحُبْلَى، أَخْرَجَ مِنْهَا نَسَمَةً تَسْعَى، مِنْ بَيْنِ صِفَاقٍ وَحَشَا.
3- إن بني تميم قوم طهر لقاح، لا مكروه عليهم ولا إتاوة، نجاورهم ما حيينا بإحسان، نمنعهم من كل إنسان، فإذا متنا فأمرهم إلى الرحمن.
4- وَالْفِيلْ، وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْفِيلْ، لَهُ زَلُّومٌ طَوِيلْ.
5- وَالْمُبَذِّرَاتِ زَرْعًا، وَالْحَاصِدَاتِ حَصْدًا، وَالذَّارِيَاتِ قَمْحًا، وَالطَّاحِنَاتِ طِحْنًا، وَالْخَابِزَاتِ خَبْزًا، وَالثَّارِدَاتِ ثَرْدًا، وَاللَّاقِمَاتِ لَقْمًا، إِهَالَةً وَسَمْنًا، لَقَدْ فُضِّلْتُمْ عَلَى أَهْلِ الْوَبَرِ، وَمَا سَبَقَكُمْ أَهْلُ الْمَدَرِ، رَفِيقَكُمْ فَامْنَعُوهُ، وَالْمُعْتَرَّ فآووه، والناعي فواسوه.
6- يَا ضِفْدَعُ بَنَتَ الضِّفْدَعِينْ، نَقِّي كَمْ تَنِقِّينْ، لَا الْمَاءَ تُكَدِّرِينْ، وَلَا الشَّارِبَ تَمْنَعِينْ، رَأْسُكِ فِي الْمَاءِ وَذَنَبُكِ فِي الطِّينْ.
7- وقد ذكر ابن كثير أن عمرو بن العاص -قبل إسلامه- قابل مسيلمة فسأله مسيلمة: ماذا أنزل على صاحبكم في هذا الحين؟ فقال له عمرو: لقد أنزل عليه سورة وجيزة بليغة. فقال: وما هي؟ قال: أنزل عليه: ، قال: ففكر مسيلمة ساعة، ثم رفع رأسه فقال: ولقد أنزل عليَّ مثلها. فقال له عمرو: وما هو؟. قال مسيلمة: "يَا وَبَرُ يَا وَبَرُ، إِنَّمَا أَنْتِ أُذُنَانِ وَصَدْرٌ، وَسَائِرُكِ حَقْرٌ نَقْرٌ". ثم قال: كيف ترى يا عمرو؟ فقال عمرو: والله إنك لتعلم أني أعلم إنك لتكذب.
قال أبو بكر الباقلاني : "فأما كلام مسيلمة الكذاب وما زعم أنه قرآن فهو أخس من أن ننشغل به وأسخف من أن نفكر فيه، وإنما نقلنا منه طرفًا ليتعجب القارئ وليتبصر الناظر، فإنه على سخافته قد أضل، وعلى ركاكته قد أزل، وميدان الجهل واسع" 

</doc>
<doc id="38530" url="?curid=38530" title="قنابل المواد المخصبة">
قنابل المواد المخصبة


</doc>
<doc id="38531" url="?curid=38531" title="قنبلة هيدروجينية">
قنبلة هيدروجينية

القنبلة الهيدروجينية هي سلاح نووي ينتج طاقة نووية عالية من تفاعل انشطار نووي ابتدائي يعمل على ضغط وإشعال تفاعل اندماج نووي ثانوى. وتزداد نتيجة الانفجار إلى حد كبير من حيث القوة التفجيرية بالمقارنة مع أسلحة الانشطار ذات المرحلة الواحدة. يشار بالعامية إليها باسم القنبلة الهيدروجينية أو القنبلة-H لأنها توظف انصهار الهيدروجين. إن مرحلة الانشطار في مثل هذه الأسلحة مطلوبة لإحداث الانصهار الذي يحدث في أسلحة نووية حرارية.
تصنع هذه القنابل بواسطة تحفيز عملية الاندماج النووي بين نظائر عناصر كيميائية لعنصر الهيدروجين وبالأخص النظيرين التريتيوم (Tritium) وديوتيريوم (Deuterium) حيث ينتج من اتحاد هذين النظيرين للهيدروجين ذرة هيليوم مع نيوترون إضافي ويكون الهيليوم الناتج من هذه العملية أثقل كتلة من الهيليوم الطبيعي، وتقاس قوة القنبلة الهيدروجينية بالميجا طن (بالمليون طن من مادة تي إن تي).
وفي البداية استعمل وطور مفهوم القنبلة الهيدروجينية عام 1952 وحينها استعمل من قبل معظم الأسلحة النووية في العالم. إن التصميم الحديث لجميع الأسلحة الحرارية النووية في الولايات المتحدة يعرف باسم تاريخ تصميم تيلر-أولام وذلك حسب المساهمين اثنين، إدوارد تيلر و ستانيسلو أولام، اللذان طورا النظام في عام 1951 ولقد أثيرت بعض المفاهيم في الولايات المتحدة التي وضعت بمساهمة من جون فون نيومان. وكان أول اختبار لنموذج أولي للقنبلة الهيدروجينية أو النووية "لبلاب مايك" في عام 1952، والذي أجرته الولايات المتحدة. وهي تعد أول قنبلة نووية جاهزة للاستخدام وكان ("جو 4") هو اسم كودي أميركي لأول اختبار سوفيتي لسلاح نووي حراري في 12 أغسطس 1953، وتم اختباره بتاريخ 12 أغسطس 1953، في الاتحاد السوفيتي. ولقد طورت معدات مماثلة في المملكة المتحدة، والصين، وفرنسا، والدول الأخرى المسلحة نوويًا، كإسرائيل، والهند، وباكستان، وكوريا الشمالية، وربما تكون أحد أسلحة-stage، والتي قد تستخدم الانصهار ولكن ليس في مرحلتين أجهزة تعمل بتصميم تيللر-أولام. وكانت هنالك مطالب بأن إسرائيل والهند وباكستان وضعت أجهزة ذات مرحلتين بتصميم تيللر-أولام وقد تعرضت للطعن. حيث تمثل الأسلحة النووية الحرارية التصميم الأكثر كفاءة بالنسبة لعائد سلاح إنتاج الطاقة في الأسلحة مع عوائد فوق 50 كيلوطن، وتقريبًا كل الأسلحة النووية المنشورة من قبل قائمة الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية في إطار معاهدة حظر الانتشار النووي وهي اليوم أسلحة نووية حرارية باستخدام تصميم تيللر-أولام.
لمحة تاريخية.
لا يزال هناك جدل حول من توصل أول مرة إلى اختراع هذا النوع من القنابل. حيث أنه في فترة زمنية متقاربة جدا في عام 1955 م زعم أندريه ساخروف من الاتحاد السوفيتي، وإدوارد تيلر مع ستانيسلو أولام من الولايات المتحدة باختراعهم لأول قنبلة هيدروجينية.
لقد واجه العلماء في البداية عدة مشاكل لتحويل حلم القنبلة الهيدروجينية إلى حقيقة، ويتلخص ذلك فيما يلي :
إن عملية اندماج أنوية ذرات الهيدروجين أو نظائره تتطلب وجود حرارة عالية تصل لملايين الدرجات المئوية كتلك الموجودة في مركز الشمس، لذلك قام العلماء بتوفير هذه الحرارة عن طريق إحداث انشطار نووي متسلسل باستخدام (اليورانيوم 235 أو العناصر فوق اليورانيوم كالبلوتونيوم...)، لكن استحال عليهم تقريبا حصر هذه الحرارة العظيمة، ومن بين الحلول التي عملوا عليها للتغلب على هذه المشكلة هي استخدام عملية الحصر المغناطيسي لفصل البلازما عالية الحرارة عن الحاوية لمدة كافية لإحداث الاندماج النووي.
ونظراً للآثار التدميرية الجبارة للقنبلة الهيدروجينية يعتبر هذا السلاح الفتاك محظور استخدامه في الحروب فهو يصعب التحكم به بشكل أكبر من القنبلة الانشطارية.
وتعدد من أهم ميزات القنبلة الهيدروجينية عدم إنتاج مخلفات نووية تدوم لمدة طويلة على عكس القنبلة الانشطارية التي تكون فترة عمر النصف لمخلفاتها بضع آلاف من السنين.
المعرفة العامة المتعلقة بتصميم السلاح النووي.
تعَد المعرفة المفصلة بأسلحة الانشطار والاندماج ضربًا من ضروب المعلومات السرية في الدول الصناعية جميعها تقريبًا. تُصنَف هذه المعرفة في الولايات المتحدة الأمريكية على أنها «بيانات محظورة»، حتى وإن أنشأها أشخاص ليسوا موظفين حكوميين أو مرتبطين ببرامج أسلحة، في مذهب قانوني يعرف باسم «سياسة سرية المعلومات» (رغم أن المكانة الدستورية لهذا المبدأ كانت موضع شك في بعض الأحيان). نادرًا ما تُذكر سياسة سرية المعلومات في حالات المضاربة الخاصة. لم تكن السياسة الرسمية لوزارة الطاقة في الولايات المتحدة هي الإقرار بتسريب المعلومات الخاصة بالتصميم، لأن إقرارًا كهذا من شأنه إثبات صحة المعلومات. في عدد صغير من الحالات السابقة، حاولت الحكومة الأمريكية فرض رقابة على المعلومات المتعلقة بالأسلحة في الصحافة العامة، ونجحت بشكل محدود. وفقًا لصحيفة نيويورك تايمز، تحدى الفيزيائي كينيث دبليو فورد أوامر الحكومة بحذف المعلومات السرية من كتابه بناء القنبلة الهيدروجينية: تاريخ شخصي. ادعى فورد أنه استخدم معلومات موجودة من قبل بل وقدم مخطوطة إلى الحكومة التي أرادت محو أجزاء كاملة من كتابه خشية أن تتمكن الدول الأجنبية من استخدام المعلومات. على الرغم من أن كميات كبيرة من البيانات المُبهمَة نُشرت رسميًا، وكميات أكبر من البيانات المُبهمَة سربها مصممو قنابل سابقين بشكل غير رسمي، فإن أغلب الأوصاف العامة عن تفاصيل تصميم السلاح النووي تعتمد إلى حد ما على تخمينات، أو هندسة عكسية من معلومات معروفة مسبقًا، أو مقارنة مع مجالات مماثلة في الفيزياء (المثال الأول هو اندماج بحصر القصور الذاتي). أسفرت هذه العمليات عن وجود قدر كبير من المعرفة غير السرية بشأن القنابل النووية التي تتفق في العموم مع النشرات الرسمية للمعلومات غير السرية، والفيزياء ذات الصلة، ويُعتقد أنها متسقة داخليًا، على الرغم من وجود بعض نقاط التفسير التي ما زالت تعتبر مفتوحة. شُكلت حالة المعرفة العامة حول تصميم تيلر أولام عن طريق بضعة حوادث محدد.
المبدأ الأساسي.
المبدأ الأساسي لتصميم تيلر أولام هو فكرة أن أجزاء مختلفة من السلاح النووي الحراري يمكن ربطها معًا على هيئة «مراحل»، فتتوفر الطاقة اللازمة لإشعال المرحلة التالية مع تفجير كل الطاقة. كحد أدنى، يعني هذا جزءًا أوليًا يتكون من قنبلة انشطارية من نوع الانفجار الداخلي («مُستحِث»)، وجزءًا ثانويًا يتكون من وقود اندماج. تضغط الطاقة المتحررة من المرحلة الأولى المرحلة الثانية عن طريق عملية تعرف باسم «الانفجار الداخلي الإشعاعي»، وتُسخَّن عند هذه النقطة وتخضع للاندماج النووي. يمكن لهذه العملية أن تستمر، باستخدام الطاقة المستمدة من المرحلة الثانية مشعلةً بذلك مرحلة ثالثة من الاندماج النووي، ويُعتقد أن قنبلة القيصر الروسية هي جهاز يتكون من ثلاث مراحل انشطار-اندماج-اندماج. يمكن نظريًا عن طريق متابعة هذه العملية بناء أسلحة نووية حرارية ذات عائد إنتاجي عالٍ. يتناقض ذلك مع الأسلحة الانشطارية محدودة العائد، ببساطة لأن كمية كبيرة من الوقود الانشطاري يمكن أن تُجمع في مكان واحد قبل أن يصبح خطر الوصول إلى كتلة حرجة كبيرًا جدًا.

</doc>
<doc id="38534" url="?curid=38534" title="سلاح انشطاري من نوع بندقية">
سلاح انشطاري من نوع بندقية


</doc>
<doc id="38538" url="?curid=38538" title="إنشطار نووي">
إنشطار نووي


</doc>
<doc id="38539" url="?curid=38539" title="حركات ثقافية">
حركات ثقافية


</doc>
<doc id="38540" url="?curid=38540" title="القنابل ذو الأنشطار المصوب">
القنابل ذو الأنشطار المصوب


</doc>
<doc id="38541" url="?curid=38541" title="العيد الوطني">
العيد الوطني


</doc>
<doc id="38542" url="?curid=38542" title="قنابل الانشطار ذات الانضغاط الداخلي">
قنابل الانشطار ذات الانضغاط الداخلي


</doc>
<doc id="38543" url="?curid=38543" title="حركة ثقافية">
حركة ثقافية

الحركة الثقافية هي كل ممارسة تهدف إلى التغيير في طريقة التفكير والاعتقادات السائدة بخصوص مجموعة من القضايا الثقافية ذات العلاقة من نواحي وفروع معينة؛ مما يترتب عليه تغير في طريقة مقاربة ومعالجة العمل في هذه النواحي، والفنون وطرق التفكير بحيث تشكل مدرسة جديدة في الفكر أو الفن أو الأدب.
تشمل هذه الحركات بالتالي أنواع الفن، والعلوم، والفلسفات، كانت هذه الحركات تتم بشكل متعاقب مستقل يختلف من منطقة لأخرى ومن شعب لآخر، لكن ثورة الاتصالات الحديثة سرعت من اختفاء هذا التميز الثقافي وسرعت من تواصل الشعوب وانتقال الثقافات، وكان من الطبيعي أن تفرض الثقافات الأقوى والأكثر سيطرة نفوذها على مناطق الثقافات الأضعف، وإن كانت كل ثقافة تحتفظ بقدر كبير من المقاومة للتأثيرات الخارجية.
و غالبا ما تكون التغيرات التي تصاحب حركة ثقافية ما هي إلا نتيجة رد فعل وثورة على التقاليد الثقافية التي سادت في مرحلة سابقة، يمكن في العديد من الحالات أن تختفي الحركات الثقافيّة القديمة وتنتهي، لكنها أحيانا تنهض من جديد وتستعيد بريقها لتُشكّل حركة ثقافية مجدّدة غالبا ما تسمى (حركة ثقافية جديدة).

</doc>
<doc id="38546" url="?curid=38546" title="قنابل الأنشطار ذو الأنضغاط الداخلي">
قنابل الأنشطار ذو الأنضغاط الداخلي


</doc>
<doc id="38547" url="?curid=38547" title="الجيش المصرى">
الجيش المصرى


</doc>
<doc id="38551" url="?curid=38551" title="بلاليص">
بلاليص


</doc>
<doc id="38552" url="?curid=38552" title="فدائيي صدام">
فدائيي صدام


</doc>
<doc id="38553" url="?curid=38553" title="جسور">
جسور


</doc>
<doc id="38554" url="?curid=38554" title="جابر الاحمد الصباح">
جابر الاحمد الصباح


</doc>
<doc id="38558" url="?curid=38558" title="داء">
داء


</doc>
<doc id="38561" url="?curid=38561" title="قنبلة نيوترونية">
قنبلة نيوترونية

القنبلة النيوترونية (تسمى أيضا "رأس الحرب الإشعاعي المتطور")و تسمى أيضا بالقنبلة النظيفة، هي عبارة عن أحد أنواع الأسلحة النووية والتي تم اختراعها من قبل عالم في الفيزياء من الولايات المتحدة هو صأمويل كوهين وهو من العلماء الذين شاركوا في صنع القنابل ذو الانشطار المصوب التي ألقيت احدها على هيروشيما في أغسطس 1945. وهناك مزاعم أن كوهين اشرف على صنع 700 قنبلة نيوترونية في عهد الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريغان وهناك مزاعم ان الصين بواسطة أجهزة مخابراتها تمكنت من الاستيلاء على الخطوط العريضة لصنع القنبلة النيوترونية.الميزة الرئيسية لهذه القنبلة هي دقة تدميرها للهدف حيث تلحق أضرار طفيفة في المناطق المجاورة للهدف الرئيسي.
القنبلة النيوترونية هي قنبلة من نوع الأسلحة النووية الاندماجية وهو شبيه بالقنابل الهيدروجينية حيث يتولد كميات هائلة من النيوترونات نتيجة لعملية الإندماج النووي عندما تتحد أنوية خفيفة الكتلة لتكوين عناصر أثقل من ناحية الكتلة ويسمح لهذه الكمية الهائلة من النيوترونات من الانبعاث خلال صفائح القنبلة وتكون الصفيحة المغلفة للقنبلة مصنوعا عادة من مادة الکروم أو النيكل وبهذا تكمن القوة التدميرية لهذه القنبلة في الكم الهائل من الطاقة الحركية الناتجة من عدد هائل من النيوترونات التي تشكلت بتحفيز خارجي بواسطة اتحاد مصطنع بين أنوية مواد خفيفة الكتلة مثل التريتيوم .
المبدأ الأساسي.
في القنبلة النووية الحرارية القياسية توضع قنبلة انشطارية صغيرة بالقرب من كتلة أكبر من الوقود النووي، ثم يوضع المكونان معًا داخل علبة إشعاعية تكون مصنوعة عادةً من اليورانيوم أو الرصاص أو الفولاذ. مهمة هذه العلبة حفظ الطاقة الناتجة عن القنبلة الانشطارية لفترة قصيرة نسبيًا، ما يسمح بتسخين وضغط الوقود النووي الحراري الرئيسي. تصنع العلبة عادة من اليورانيوم المنضب أو معدن اليورانيوم الخام، لأن التفاعلات النووية الحرارية تعطي أعدادًا هائلة من النيوترونات عالية الطاقة التي يمكن أن تسبب تفاعلات انشطار في مادة الغلاف نفسه، وهو الأمر الذي يضيف طاقة كبيرة إلى الانفجار. في القنابل النووية الانشطارية النموذجية ينتج 50% من الطاقة عن عمليات الانشطار التي تحدث في الغلاف.
تُنتقى مادة الغلاف في القنبلة النيوترونية بحيث تكون نفوذة للنيوترونات أو قادرة على زيادة إنتاجها بفعالية. تكون النيوترونات التي تنطلق في التفاعل النووي الحراري حرةً وقادة على الهروب من القنبلة بعيدًا عن مادة الانفجار الرئيسية. تُصمم القنبلة النيوترونية بحيث يمكن زيادة قوة انفجار النيوترونات مع تقليل قوة الانفجار الرئيسي نفسه، وهذا ما يجعل نصف قطر الدائرة القاتلة الناتجة عن انفجار النيوترونات أكبر من نصف قطر دائرة الانفجار نفسه. وبما أن النيوترونات تتلاشى من البيئة بسرعة، فإن مثل هكذا انفجار سيقتل الأعداء الموجودين في المنطقة المستهدفة دون أن يؤثر على البيئة بشكلٍ كبير.
تطلق القنبلة النيوترونية عشرة أضعاف كمية الإشعاع النيوتروني الذي تطلقه القنبلة الانشطارية التقليدية. يبلغ إجمالي الطاقة المنبعثة من قنبلة انشطارية تقليدية على شكل نيوترونات وأشعة غاما 5% تقريبًا من إجمالي الطاقة الكلية المنبعثة، في حين تبلغ هذه الطاقة 40% في القنابل النيوترونية، وتحدث هذه الزيادة نتيجة ارتفاع إنتاج النيوترونات. بالإضافة لذلك فإن النيوترونات المنبعثة من قنبلة نيوترونية تملك مستوى طاقة أعلى بكثير (14 ميغا فولت) من تلك المنبعثة من التفاعل الانشطاري التقليدي (1-2 ميغا فولت).
تاريخ.
يعود الفضل في تطوير مفهوم القنابل النيوترونية إلى صموئيل كوهين من مختبر لورنس ليفرمور الوطني، والذي اقترح نموذج القنبلة في عام 1958. صُمم النموذج الأولي كجزء من مشروعي دوف وستارلينغ، واختبر النموذج تحت الأرض في أوائل عام 1962، وصنعت بعض نماذج الأسلحة في عام 1963.
بدأ تطوير تصميمين لإنتاج صاروخ قصير المدى تابع للجيش الأمريكي في يوليو 1964 في ليفرمور ولوس ألاموس. دخل كلا النموذجان المرحلة الثالثة من الاختبارات في عام 1964. ألغي نموذج لوس ألاموس لصالح نموذج ليفرمور في سبتمبر 1964، ثم ألغي نموذج ليفرمور بدوره لصالح نموذج تقليدي عرف بدبل يو 70. وفي نفس الوقت كانت نفس المبادئ النظرية السابقة تستخدم لتطوير رؤوس حربية تحمل قنابل نيوترونية، أخيرًا اعتمد نموذج دبل يو 66 في نوفمبر 1968 وأجري أول اختبار عليه في أواخر ستينيات القرن الماضي، ودخلت أول قنبلة نوترونية خط الإنتاج في يونيو 1974. صنع ما يقرب 120 قنبلة نيوترونية، دخلت حوالي 70 منها الخدمة الفعلية خلال عامي 1975 و 1976. وعندما أوقف برنامج التصنيع هذا في بداية ثمانينيات القرن الماضي خُزِّنت القنابل في المستودعات الحربية.
أوقف الرئيس الأمريكي جيمي كارتر تطوير القنابل النيوترونية في عام 1978 بعد الاحتجاجات على خطط إدارته نشر رؤوس حربية نيوترونية لدعم القوات البرية في أوروبا، ولكن الاتحاد السوفيتي فجر أول قنبلة نيوترونية في 17 نوفمبر 1978، فأمر الرئيس رونالد ريغان بإعادة إنتاج القنابل النيوترونية الأمريكية في عام 1981. شنَّ الاتحاد السوفيتي حملة دعائية ضد مشروع القنبلة النيوترونية الأمريكية بعد إعلان ريغان في عام 1981، وبعد ذلك بعامين أعلن ريغان عن مبادرة الدفاع الاستراتيجي، التي تخطت حدود إنتاج القنابل النيوترونية، وهكذا تلاشى الاهتمام بالقنابل النيوترونية بين الجماهير الأمريكية.
نشر الرأس الحربي دبل يو 66 الذي يحمل قنبلة نيوترونية في عام 1975، وأحيل للتقاعد في العام التالي مع نظام الصواريخ الخاص به، ثمَّ طور الرأس الحربي دبل يو 70 المحمول على صواريخ تكتيكية قصيرة المدى، وطُورت قذائف مدفعية نووية من طراز دبل يو 79. أحال الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب النوعين السابقين على التقاعد في عام 1992 بعد نهاية الحرب الباردة. فُكك آخر رأس حربي من طراز دبل يو 70 في عام 1996، وآخر قنبلة من نوع دبل يو 79 في عام 2003، وعندها أعلن عن اكتمال تفكيك جميع القنابل النيوترونية الأمريكية. وفقًا لتقرير كوكس: لم تنشر الولايات المتحدة أي سلاح نيوتروني اعتبارًا من عام 1999، لكن معلومات أخرى أشارت لتطوير أسلحة إشعاعية سرية (قد تكون قنابل نيوترونية).
بالإضافة للولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، أجرت فرنسا والصين اختبارات على قنابل نيوترونية، فقد أجرت فرنسا اختبارًا مبكرًا لتكنولوجيا القنابل النيوترونية في عام 1967، واختبرت قنبلة نيوترونية فعلية في عام 1980، وأجرت الصين اختبارًا ناجحًا لتكنولوجيا القنبلة النيوترونية في عام 1984، واختبارًا ناجحًا لقنبلة نيوترونية فعلية في عام 1988. ومع ذلك لم تنشر أي من هذه الدول قنابل نيوترونية. صرح العلماء النوويون الصينيون قبل اختبار عام 1988 أن الصين ليست بحاجة إلى قنابل نيوترونية، ولكنها طورت لتكون بمثابة احتياطي تكنولوجي في حال دعت الحاجة إليها في المستقبل. وفي أغسطس من عام 1999 كشفت الحكومة الهندية أن الهند تمتلك القدرة على إنتاج قنبلة نيوترونية إذا أرادت ذلك. ووفقًا لمردخاي فانونو، كانت إسرائيل تنتج قنابل نيوترونية على نطاق واسع اعتبارًا من عام 1984.
نشأ جدل كبير في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية في أعقاب مقال نشرته صحيفة واشنطن بوست في يونيو 1977 عن خطط الحكومة الأمريكية لتزويد القوات المسلحة الأمريكية بقنابل نيوترونية. ركزت المقالة على حقيقة أنه كان أول سلاح يهدف إلى قتل البشر بالإشعاع. وصف مدير مختبر لورنس ليفرمور الوطني هارولد براون وزعيم الاتحاد السوفيتي ليونيد بريجنيف القنابل النيوترونية بأنها قنابل رأسمالية، لأنها صممت لقتل الناس مع الحفاظ على الممتلكات.
الاستعمال.
أعدَّ الاتحاد السوفيتي وحلف وارسو خطة للاستيلاء على ألمانيا الغربية في عام 1979 أطلق عليها «سبعة أيام إلى نهر الراين». افترض المحللون السوفيت أن رد فعل حلف الناتو سيكون باستخدام أسلحة نووية تكتيكية لوقف هذا الغزو الهائل من حلف وارسو، ويُعتقد أن القنابل النيوترونية من شأنها أن تعرقل الغزو الذي تشنه الدبابات السوفيتية والعربات المدرعة دون التسبب في الكثير من الأضرار المادية أو قتل المدنيين مثل الأسلحة النووية التقليدية، وكان من الممكن استخدام القنابل النيوترونية إذا كان رد فعل حلف الناتو على الغزو متأخرًا أو غير فعال بما يكفي. 

</doc>
<doc id="38564" url="?curid=38564" title="حمزة بن عبد المطلب">
حمزة بن عبد المطلب

حمزة بن عبد المطلب الهاشمي القرشي. صحابي من صحابة رسول الإسلام محمد، وعمُّه وأخوه من الرضاعة وأحد وزرائه الأربعة عشر، وهو خير أعمامه لقوله: . وهو أسنُّ من الرسولِ محمدٍ بسنتين، كما أنه قريبٌ له من جهة أمه، فأمه هي هالة بنت وهيب بن عبد مناف، ابنة عم آمنة بنت وهب بن عبد مناف أمِّ الرسولِ محمدٍ. لُقِّب بسيد الشهداء، وأسد الله وأسد رسوله، ويكنى أبا عمارة، وقيل أبو يعلى. كان حمزة في الجاهلية فتىً شجاعاً كريماً سمحاً، وكان أشدَّ فتى في قريش وأعزَّهم شكيمة، فقد شهد في الجاهلية حرب الفجار التي دارت بين قبيلتي كنانة وقيس عيلان.
أسلم حمزة في السنة الثانية أو السّنة السّادسة من بعثة النبي محمد، فلمَّا أسلم علمت قريش أن الرسولَ محمداً قد عز وامتنع وأن حمزة سيمنعه، فكفّوا عن بعض ما كانوا ينالون منه. ثم هاجر حمزة إلى المدينة المنورة، فآخى الرسولُ بينه وبين زيد بن حارثة. وكان أولُ لواء عقده الرسولُ محمدٌ هو اللواءَ الذي عقده لحمزة، وشهد حمزةُ غزوة بدر، وقَتَلَ فيها شيبة بن ربيعة مبارزةً، وقتل غيرَه كثيراً من المشركين، كما شهد غزوة أحد، فقُتل بها سنة 3هـ، وكان قد قَتَلَ من المشركين قبل أن يُقتل واحداً وثلاثين نفساً، وكان الذي قتله هو وحشي بن حرب الحبشي غلامُ جبير بن مطعم، ومثَّل به المشركون، وخرج الرسولُ يلتمس حمزة، فوجده ببطن الوادي قد مُثِّل به، فلم ير منظراً كان أوجع لقلبه منه فقال: . ودفن حمزة وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.
نسبه.
وهو شقيق صفية بنت عبد المطلب أم الزبير بن العوام، وهو عم الرسول محمد وأخوه من الرضاعة، أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب، فقد أرضعت حمزة بن عبد المطلب، ثم محمداً، ثم أبا سلمة عبد الله المخزومي القرشي، فكانوا جميعاً إخوة من الرضاعة. وقيل إنَّ حمزة ارتضع أيضًا من حليمة السعديَّة، فإذا صحَّ ذلك فحمزة أخٌ للنبيِّ مُحمدٍ من الرضاعة من جهتين، من جهة ثويبة، ومن جهة حليمة السعدية. وقال ابن قيم الجوزية: .
بينما ينكر ويُشكك بعض علماء الشيعة بإرضاع ثويبة للنبي محمد، ويقول السيّد جعفر مرتضى العاملي: . وكان حمزةُ أسنَّ من الرسولِ محمدٍ بسنتين، وقيل: بأربع سنين.
حياته في الجاهلية.
تربى حمزة بن عبد المطلب في كنف والده عبد المطلب بن هاشم الذي كان سيد قريش وبني هاشم، ونشأ مع تِربه وابن أخيه عبد الله وأخيه من الرضاعة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعاشا ينهلان من الشمائل والقيم العربية الأصيلة، من بطولة وشجاعة وكرم ونجدة وغيرها، وارتبطت بينهما صداقة متينة ووثيقة العُرا.
كان حمزة في الجاهلية فتىً شجاعاً كريماً سمحاً، وكان أشدَّ فتى في قريش وأعزَّهم شكيمةً، فقد شهد حرب الفجار التي وقعت بعد عام الفيل بعشرين سنة، وقد دارت بين قبيلة كنانة التي منها قريش، وبين قبيلة قيس عيلان، وكانت حربُ الفجار أولَ تدريب عملي لحمزة بن عبد المطلب، حيث مارس التدريب على استعمال السلاح، وتحمل أعباء القتال ومشقات الحروب.
ويقال أن حمزة بن عبد المطلب هو الذي خطب لابن أخيه محمد خديجة بنت خويلد، فقد رُوي أن خديجة بعثت إلى الرسول محمد فقالت له: «إني قد رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وأمانتك عندهم، وحسن خلقك، وصدق حديثك»، ثم عرضت عليه نفسها، وكانت أوسط نساء قريش نسباً، وأعظمهن شرفاً، وأكثرهن مالاً. فلما قالت للرسول محمد ما قالت ذكر ذلك لأعمامه، فخرج معه عمُّه حمزة بن عبد المطلب حتى دخل على خويلد بن أسد، فخطبها إليه فتزوجها الرسولُ محمدٌ، وقيل إن حمزة خطبها من عمها أسد بن أسد، وقيل إن الذي زوجها من النبي محمد هو عمها عمرو بن أسد، وقيل إن أبا طالب هو الذي ذهب لخطبة خديجة، وقد ولدت خديجة للنبي مُحمدٍ: القاسم،وزينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة الزهراء، وعبد الله. وكان عُمْرُ الرسول حين تزوج خديجة خمساً وعشرين سنة، وقيل إحدى وعشرون سنة، وكان عمر خديجة حينئذ أربعين سنة، وقيل ثمان وعشرون سنة، وقيل غير ذلك.
إسلامه.
أَسْلم حمزة بن عبد المطّلب في السّنة الثّانية من بعثة النبي محمد، وقيل: بعد دخول النبي دارَ الأرْقم في السّنة السّادسة من مَبْعَثه. وكان سببُ إسلامه أن أبا جهل عَمراً بن هشام المخزومي القرشي اعترض الرسولَ محمداً عند جبل الصفا، فآذاه وشتمه ونال منه ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له، فلم يكلمه الرسولُ محمدٌ، ومولاةٌ لعبد الله بن جدعان التيمي القرشي في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف عنه، فعمد إلى نادٍ لقريش عند الكعبة فجلس معهم. ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحاً قوسه، راجعاً من قنص له، وكان إذا فعل ذلك لا يمر على نادٍ من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان أعزَّ قريش وأشدَّها شكيمةً، وكان يومئذ مشركاً على دين قومه، فلما مر بالمولاة، وقد قام الرسولُ محمدٌ فرجع إلى بيته، قالت له: «يا أبا عمارة، لو رأيت ما لقي ابنَ أخيك من أبي الحكم آنفاً، وجده ههنا فآذاه وشتمه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمدٌ»، فاحتمل حمزةَ الغضبُ، فخرج سريعاً لا يقف على أحد كما كان يصنع يريد الطواف بالبيت، مُعداً لأبي جهل أن يقع به، فلما دخل المسجد نظر إليه جالساً في القوم، فأقبل نحوه، حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجَّه شجةً منكرةً، ثم قال: ، وقامت رجال من قريش من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل منه، فقالوا: «ما تراك يا حمزة إلا قد صبأت»، فقال حمزة: ، فقال أبو جهل: «دعوا أبا عمارة، فإني والله لقد سببت ابن أخيه سباً قبيحاً»، وتم حمزة على إسلامه وعلى ما بايع عليه الرسولَ محمداً من قوله، فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن الرسولَ محمداً قد عز وامتنع، وأن حمزة سيمنعه، فكفّوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.
ثم رجع حمزة إلى بيته، فأتاه الشيطان فقال: «أنت سيد قريش، اتبعت هذا الصابئ وتركت دين آبائك، لَلموتُ كان خيراً لك مما صنعت»، فأقبل على حمزة بثُّه فقال: ، فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان وتزيينه حتى أصبح، فغدا على الرسولِ محمدٍ فقال: ، فأقبل الرسولُ محمدٌ فذكّره ووعّظه وخوّفه وبشّره، فألقى الله تعالى في نفسه الإيمان بما قال الرسولُ محمدٌ، فقال: .
ورُوي عن حمزة بن عبد المطلب أنه قال:
وسر أبو طالب بإسلامه وأنشأ يقول:
وبعد إسلام حمزة قويت شوكة المسلمين، وأخذ حمزةُ يُعلن دينه في كل مكان، ويتحدى أبطال قريش، ومنهم عمر بن الخطاب، حيث إن عمر بن الخطاب لما أراد أن يسلم قال لخباب بن الأرت: ، فقال له خباب: ، فأخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم عمد إلى الرسولِ محمدٍ وأصحابه، فضرب عليهم الباب، فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب الرسولِ، فنظر من خلل الباب فرآه متوشحاً السيف، فرجع إلى الرسولِ محمدٍ وهو فَزِع، فقال: ، فقال حمزة بن عبد المطلب: ، فقال الرسولُ محمدٌ: ، فأذن له الرجل، ونهض إليه الرسولُ محمدٌ حتى لقيه في الحجرة، فأخذ حجزته (موضع شد الإزار) أو بمجمع ردائه، ثم جبذه به جبذةً شديدةً، وقال: ، فقال عمر: ، فكبَّر الرسولُ محمدٌ تكبيرةً عَرف أهل البيت من أصحاب الرسولِ أن عمر قد أسلم، فتفرق أصحاب الرسولِ من مكانهم، وقد عزوا في أنفسهم حين أسلم عمر مع إسلام حمزة، وعرفوا أنهما سيمنعان الرسولَ محمداً، وينتصفون بهما من عدوهم. وهذه القصة تدل على شجاعة حمزة، فقد كان عمر مشهوراً بالشدة والبطش، وبعد إسلام عمر خرج المسلمون إلى شوارع مكة جهرةً، وكانوا بصفَّين: أحدهما يتقدمه عمر، والثاني حمزة، فبإسلامهما عز الإسلامُ والمسلمون.
ولما أسلم حمزة بن عبد المطلب، قالت قريش بعضها لبعض: «إن حمزة وعمر قد أسلما، وقد فشا أمرُ محمد في قبائل قريش كلها، فانطلقوا بنا إلى أبي طالب، فليأخذ لنا على ابن أخيه وليعطه منا، والله ما نأمن أن يبتزونا أمرنا»، ويدل ذلك على خوف المشركين من إسلام حمزة وعمر، وقلقهم أن ينتشر الإسلام بين قبائل قريش كلها بإسلامهم.
هجرته.
لما ازداد أذى قريش على المسلمين، ولم يَسلم من أذاهم الأقوياءُ ولا الضعفاءُ، أذن لهم الرسولُ محمدٌ بالهجرة إلى المدينة المنورة، فهاجروا إليها أرسالاً ووحداناً، وهاجر حمزة مع من هاجر من المسلمين إليها قبيل هجرة الرسولِ محمدٍ بوقت قصير، وجاء في كتاب «صحابيات حول الرسول» أن صفية بنت عبد المطلب ، ونزل حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة الكلبي، وأبو مرثد كناز بن حصن الغنوي (ويُقال ابن حصين)، وابنه مرثد، وهما حليفا حمزة بن عبد المطلب، وأنسة وأبو كبشة، وهما موليا الرسول محمد، نزلوا على كلثوم بن هدم أخي بني عمرو بن عوف من الخزرج بقباء، ويقال: بل نزلوا على سعد بن خيثمة، ويقال: بل نزل حمزة بن عبد المطلب على أسعد بن زرارة النجاري الخزرجي، كل ذلك يُقال.
وبعد هجرة الرسولِ محمدٍ إلى المدينة المنورة، آخى بين أصحابه من المهاجرين والأنصار، وقال: ، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: ، فكان الرسولُ محمدٌ وعلي بن أبي طالب أخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة الكلبي مولى الرسولِ محمدٍ أخوين، وإليه أوصى حمزةُ يوم أحد حين حضره القتال إن حدث به حادث الموت.
جهاده.
سرية حمزة إلى سيف البحر.
كان أولُ لواء عقده الرسولُ محمدٌ لحمزة بن عبد المطلب، إذ بعثه في سرية إلى سيف البحر من أرض جهينة، وقيل إن أول لواء عقده لعبيدة بن الحارث بن المطلب، قال ابن إسحاق: .
بعث الرسولُ محمدٌ حمزةَ بنَ عبد المطلب إلى سيف البحر من ناحية العيص، في ثلاثين راكباً من المهاجرين، ليس فيهم من الأنصار أحد، فلقي أبا جهل بنَ هشام بذلك الساحل في ثلاثمئة راكب من أهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعاً للفريقين جميعاً، فانصرف بعضُ القوم عن بعض، ولم يكن بينهم قتال، وكان الذي يحمل لواء حمزة أبا مرثد الغنوي.
وقال بعض الرواة: ، وذلك أنَّ بعْثَه وبعْثَ عبيدة كانا معاً، فشُبِّه ذلك على الناس، وقد زعموا أن حمزة قد قال في ذلك شعراً يذكر فيه أن رايتَه أولُ راية عقدها الرسول محمد، وقال ابن هشام: «وأكثر أهل العلم بالشعر يُنكر هذا الشعر لحمزة رضيَ الله عنه». وأما هذا الشعر الذي يُنسب لحمزة فهو هذه الأبيات:
فأجابه أبو جهل بأبيات من الشعر قال فيها ابن هشام: «وأكثر أهل العلم بالشعر يُنكر هذا الشعر لأبي جهل»، وأما هذا الشعر الذي يُنسب لأبي جهل فهو هذه الأبيات:
جهاده في غزوة بدر.
شهد حمزة بن عبد المطلب بدراً، وأبلى فيها بلاءً عظيماً مشهوراً، وكان حمزة بن عبد المطلب هو الذي ابتدأ قتال المشركين في غزوة بدر، فقد خرج رجل من جيش قريش هو الأسود بن عبد الأسد المخزومي القرشي فقال: «أعاهد الله لأشربن من حوضهم، أو لأهدمنه، أو لأموتن دونه»، فلما خرج، خرج إليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا ضربه حمزة فأطن قدمه بنصف ساقه وهو دون الحوض، فوقع على ظهره تشخب رجله دماً نحو أصحابه، ثم حبا إلى الحوض حتى اقتحم فيه، يريد أن يبر يمينه، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله في الحوض.
ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة، بين أخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة، حتى إذا فصل من الصف دعا إلى المبارزة، فخرج إليه فتية من الأنصار ثلاثة، وهم: عوف ومعوذ ابنا الحارث -وأمهما عفراء- ورجل آخر يُقال هو عبد الله بن رواحة، فقالوا: «من أنتم؟»، فقالوا: «رهط من الأنصار»، قالوا: «ما لنا بكم من حاجة»، ثم نادى مناديهم: «يا محمد، أخرج إلينا أكفاءَنا عن قومنا»، فقال الرسولُ محمدٌ: ، فلما قاموا ودنوا منهم، قالوا: «من أنتم؟»، قال عبيدة: «عبيدة»، وقال حمزة: «حمزة»، وقال علي: «علي»، قالوا: «نعم، أكفاء كرام». فبارز عبيدةُ، وكان أسن القوم، عتبةَ بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة بن ربيعة، وبارز علي الوليد بن عتبة، فأما حمزة فلم يُمهل شيبة أن قتله، وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين، كلاهما أثبت صاحبه (أي جرحه جراحةً لم يقم معها)، وكرَّ حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فذففا عليه (أي أسرعا قتله)، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه.
وكان حمزة يُعلَّم في الحرب بريشة نعامة، وقاتل يوم بدر بين يدي الرسول محمد بسيفين، وقد رُوي عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: قال لي أمية بن خلف، وأنا بينه وبين ابنه آخذ بأيديهما (أي وهما أسيران عنده): «يا عبد الإله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره؟»، قلت: «ذاك حمزة بن عبد المطلب»، قال: «ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل».
وأما الذين رُوي أن حمزة بن عبد المطلب هو من قتلهم في غزوة بدر فهم:
وكان مما قيل من الشعر في يوم بدر، وترادَّ به المسلمون بينهم لِما كان فيه، قول حمزة بن عبد المطلب:
جهاده في غزوة أحد ووفاته.
شهد حمزة بن عبد المطلب غزوة أحد، فقُتل بها يوم السبت في النصف من شوال، وكان قَتَلَ من المشركين قبل أن يُقتل واحداً وثلاثين نفساً، وقاتل حمزةُ حتى قَتَلَ أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وكان أحد النفر الذين يحملون اللواء. وكذلك قتل عثمان بن أبي طلحة وهو حامل اللواء وهو يقول:
فحمل عليه حمزة فقتله. ثم مر به سباع بن عبد العزى الغبشاني، وكان يُكنى بأبي نيار، فقال حمزة: «هلم إلي يا ابن مقطعة البظور»، وكانت أمُّه أمُّ أنمارٍ مولاةَ شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكانت ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله.
وقد رُوي عن ابن الشياب أنه قال: .
وكان جبير بن مطعم النوفلي القرشي قد دعا غلاماً له حبشياً يُقال له وحشي، يقذف بحربة له قذف الحبشة، قلَّما يخطئ بها، فقال له: «اخرج مع الناس، فإن أنت قتلت حمزة عمَّ محمد بعمي طعيمة بن عدي، فأنت عتيق». وكان وحشي كلما مر بهند بنت عتبة أو مرت به تقول: «ويهاً أبا دسمة، اشف واشتف»، أي تحرضه على قتل حمزة بن عبد المطلب.
وكان حمزة يقاتل يومئذٍ بسيفين، فقال قائل: «أيّ أسد هو حمزة!»، فبينما هو كذلك إذ عثر عثرة وقع منها على ظهره، فانكشف الدرعُ عن بطنه، فزرقه وحشي الحبشي مولى جبير بن مطعم بحربة فقتله. ومثَّل به المشركون، وبجميع قتلى المسلمين إلا حنظلة بن أبي عامر الراهب الأوسي، فإن أباه كان مع المشركين فتركوه لأجله، وجعلت نساء المشركين (هند بنت عتبة وصواحباتها) يجدعن أُنُفَ المسلمين وآذانَهم ويبقرون بطونَهم، وبقرت هند بطن حمزة فأخرجت كبده، فجعلت تلوكها فلم تسغها فلفظتها، فقال الرسولُ محمدٌ: . وذكر موسى بن عقبة: «أن الذي بقر عن كبد حمزة وحشيٌّ، فحملها إلى هند فلاكتها فلم تستطع أن تسيغها، فالله أعلم».
وكان مقتل حمزة للنصف من شوال من سنة 3هـ، وكان عمره سبعاً وخمسين سنة، على قول من يقول إنه كان أسن من الرسول محمدٍ بسنتين، وقيل: كان عمره تسعاً وخمسين سنة، على قول من يقول إنه كان أسن من الرسولِ محمدٍ بأربع سنين، وقيل: كان عمره أربعاً وخمسين سنة، وهذا يقوله من جعل مقام الرسولِ محمدٍ بمكة بعد الوحي عشر سنين، فيكون للرسول اثنتان وخمسون سنة، ويكون لحمزة أربعٌ وخمسون سنة، فإنهم لا يختلفون في أن حمزة أكبر من الرسول محمد.
وحشي يروي قصة قتله حمزة.
روي عن وحشي بن حرب أنه حدَّث جعفر بن عمرو بن أمية الضمري الكناني وعبيد الله بن عدي بن الخيار النوفلي القرشي بقصة قتله حمزة بن عبد المطلب، فقال:
وقال ابن هشام: فبلغني أن وحشياً لم يزل يُحَدُّ في الخمر حتى خُلع من الديوان، فكان عمر بن الخطاب يقول: .
حزن الرسول محمد والمسلمين على مقتل حمزة.
وخرج الرسولُ محمدٌ يلتمس حمزة بن عبد المطلب، فوجده ببطن الوادي قد بُقر بطنه عن كبده، ومُثِّل به، فجُدع أنفه وأذناه، فقال حين رأى ما رأى: ، فلما رأى المسلمون حزنَ الرسولِ محمد وغيظَه على من فُعل بعمه ما فُعل، قالوا: «والله لئن أظفرنا الله بهم يوماً من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب».
وعن ابن عباس أنه قال: .
ولما وقف الرسولُ محمدٌ على حمزة قال: ، ثم قال: . وقال أبو هريرة: . وقال جابر: ، وصفية هي أخت حمزة وهي أم الزبير بن العوام. وروى محمد بن عقيل عن جابر أنه قال: .
وأقبلت صفية بنت عبد المطلب لتنظر إليه، وكان أخاها لأبيها وأمها، فقال الرسولُ محمدٌ لابنها الزبير بن العوام: ، فقال لها: ، قالت: «ولم؟ وقد بلغني أن قد مُثل بأخي، وذلك في الله، فما أرضانا بما كان من ذلك! لأحتسبن ولأصبرن إن شاء الله»، فلما جاء الزبير إلى الرسولِ محمدٍ فأخبره بذلك، قال: ، فأتته فنظرت إليه، فصلت عليه واسترجعت واستغفرت له، ثم أمر به الرسولُ محمدٌ فدفن.
وعن جابر بن عبد الله قال: . وروى يونس بن بكير عن ابن إسحاق أنه قال: .
الصلاة على حمزة.
رُوي عن ابن عباس أنه قال: ، ورُوي عن أنس بن مالك أنه قال: ، وقال أبو أحمد العسكري: .
وفي رواية عن أبي سفيان أنه قال: «قد كانت في القوم مثلةٌ، وإن كانت لَعَنْ غَيرِ مَلَأٍ مِنَّا، مَا أَمَرتُ وَلَا نَهَيتُ وَلَا أَحبَبتُ وَلَا كَرِهتُ، ولا ساءني ولا سرني. قال: فنظروا فإذا حمزة قد بُقِرَ بطنُه، وأخذت هند كبداً فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها، فقال رسول الله : ، قالوا: «لا»، قال: ، قال: فوضع رسول الله حمزة فصلى عليه، وجيء برجل من الأنصار فوُضع إلى جنبه فصلى عليه، فرُفع الأنصاري وتُرك حمزة، وجيء بآخر فوضعه إلى جنب حمزة فصلى عليه، ثم رُفع وتُرك حمزةُ، حتى صلى عليه يومئذ سبعين صلاة».
العودة إلى المدينة ورثاء حمزة.
ثم عاد الرسولُ محمدٌ راجعاً إلى المدينة المنورة، فلقيته حمنة بنت جحش الأسدية، فلما لقيت الناس نُعي إليها أخوها عبد الله بن جحش الأسدي، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نُعي لها خالها حمزة بن عبد المطلب، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير العبدري القرشي، فصاحت وولولت، فقال الرسولُ محمدٌ: ، لِما رأى من تثبتها عند أخيها وخالها، وصياحها على زوجها.
ومر الرسولُ محمدٌ بدار من دور الأنصار من بني عبد الأشهل وبني ظفر من الأوس، فسمع البكاء والنوائح على قتلاهم، فذرفت عيناه فبكى، ثم قال: ، فلما رجع سعد بن معاذ وأسيد بن حضير إلى دار بني عبد الأشهل أمرا نساءهم أن يتحزمن، ثم يذهبن فيبكين على عم الرسولِ محمدٍ، فلما سمع الرسولُ محمدٌ بكاءهن على حمزة خرج عليهن وهن على باب مسجده يبكين عليه، فقال: ، قال ابن هشام: «ونُهي يومئذ عن النوح». وروي عن أبي عبيدة أن الرسولَ محمداً لما سمع بكاءهن قال: .
وَقَالَتْ صَفِيّةُ بِنْتُ عَبْدِ الْمُطّلِبِ، تَبْكِي أَخَاهَا حَمْزَةَ بْنَ عَبْدِ الْمُطّلِبِ:
وقال كعب بن مالك السلمي الخزرجي برثاء حمزة هذه الأبيات (وقيل هي لعبد الله بن رواحة الحارثي الخزرجي):
وقال حسان بن ثابت النجاري الخزرجي يبكي حمزة بن عبد المطلب:
وقد رُوي عن سعد بن إبراهيم عن أبيه أن عبد الرحمن بن عوف أُتي بطعام، وكان صائماً فقال: «قُتل مصعب بن عمير، وهو خير مني، فكُفن في بردته، إن غطي رأسه بدت رجلاه، وإن غطي رجلاه بدا رأسه»، وأراه قال: «وقُتل حمزة وهو خير مني، ثم بُسط لنا من الدنيا ما بُسط»، أو قال: «أُعطينا من الدنيا ما أُعطينا، وقد خشينا أن تكون حسناتُنا عجلت لنا»، ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام.
قبر حمزة.
دفن حمزة وعبد الله بن جحش في قبرًا واحد، وتروي كتب الشيعة أن النبي محمد قال: .
وروى ابن شبة النميري وابن سعد أن فاطمة بنت رسول الله كانت تأتي وتزور قبر حمزةَ فتَرُمّه وتُصلِحُهُ وقد تعلمته بحجر. وذكر الشيخ الطبرسي أن فاطمة الزهراء كانت تستعمل تربة حمزة كمسابيح، فاستعملها الناس، فلما قتل الحسين عدل بالامر إليه فاستعملوا تربته لما فيها من الفضل والمزية. وروى البيهقي في السنن الكبرى أن فاطمة بنت النبي كانت تزور قبر عمها حمزة كل جمعة فتصلي وتبكي عنده، وروى الحاكم النيسابوري أن فاطمة بنت النبي كانت تزور قبر عمها حمزة بن عبد المطلب في الأيام فتصلى وتبكي عنده.
وروى الخزاز القمي وعباس القمي عن محمود بن لبيد قال: لما قبض رسول الله كانت فاطمة تأتي قبور الشهداء وتأتي قبر حمزة وتبكي هناك، فلما كان في بعض الأيام أتيت قبر حمزة فوجدتها تبكي هناك، فأمهلتها حتى سكنت، فأتيتها وسلمت عليها وقلت: ، فقالت: ، ثم أنشأت تقول:
وكان على قبر حمزة مسجدًا، وفي سنة 1344 هـ قامت الوهابية بهدم قبر حمزة بالكامل، ومن ثم قامو ببناء مسجدًا بجانب القبر عرف بـمسجد حمزة ومسجد سيد الشهداء.
زوجاته وذريته.
زوجاته.
تزوج حمزة بن عبد المطلب عدة زوجات هنَّ:
أبناؤه.
كما ذكر ابن قدامة المقدسي في التبيين "أم الفضل بنت حمزة بن عبد المطلب" مع ذكره أمامة وفاطمة، ولم يذكر اسمها فلعل أم الفضل كُنية لإحدى بناته المذكورات سابقاً، قال ابن قدامة: .
حمزة في السينما والتلفزيون.
تم تجسيد شخصية حمزة بن عبد المطلب في عدة أعمال بارزة:-

</doc>
<doc id="38569" url="?curid=38569" title="التأثيرات الناجمة من انفجار القنبلة النووية">
التأثيرات الناجمة من انفجار القنبلة النووية


</doc>
<doc id="38573" url="?curid=38573" title="سعد بن معاذ">
سعد بن معاذ

سعد بن معاذ (المتوفي سنة 5 هـ) صحابي، كان سيدًا للأوس في يثرب قبل الهجرة النبوية. أسلم سعد على يد مصعب بن عمير الذي أرسله النبي محمد إلى يثرب ليعلم أهلها دينهم، فأسلم بإسلامه بنو عبد الأشهل كلهم. بعد هجرة النبي محمد، شهد سعد بن معاذ معه غزوات بدر وأحد والخندق التي أصيب فيها إصابة بليغة. ولما حاصر النبي محمد بني قريظة، قبلوا بالاستسلام على أن يُحكَّمْ فيهم سعد بن معاذ، فحُمل إليهم وهو جريح، فحكم فيهم بقتل الرجال وسبي النساء وتقسيم أموالهم وأراضيهم على المسلمين. بعد غزوة بني قريظة، انتقض جرح سعد، ولم يلبث إلا يسيرًا ومات.
سيرته.
كان سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل سيدًا لقبيلة الأوس قبل هجرة النبي محمد إليها. أسلم سعد على يد مصعب بن عمير الذي أرسله النبي محمد إلى يثرب ليدعوا أهلها إلى الإسلام بعد بيعة العقبة الأولى، فلما أسلم سعد وقف على قومه، فقال: ، قالوا: ، قال: ، فما بقي في دور بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا وأسلموا. كما أصبحت داره مقرًا لمصعب بن عمير وأسعد بن زرارة، يدعوان أهل يثرب فيها إلى الإسلام. وكان سعد بن معاذ ومعه أسيد بن حضير من تولّى كسر أصنام بني عبد الأشهل.
وبعد هجرة النبي محمد، آخى النبي محمد بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، وقيل بينه وبين سعد بن أبي وقاص. وقد شهد سعد مع النبي محمد غزوة بدر، وحين استشار النبي محمد أصحابه قبل المعركة، قال سعد: ، وهو الذي حمل راية الأوس يوم بدر. شهد سعد أيضًا مع النبي محمد غزوة أحد، وثَبَتَ مع النبي محمد في القتال لما ولّى المسلمون عنه. وفي غزوة الخندق، رُمي سعد بسهم قطع منه الأكحل، وكان الذي رماه رجل من قريش اسمه «حيان بن قيس بن العرفة»، فقال سعد: .
بعد غزوة الخندق، دعا النبي محمد أصحاب إلى قتال بني قريظة لنقضهم عهدهم مع المسلمين، وتحالفهم مع قريش في غزوة الخندق. حاصر المسلمون حصون بني قريظة 25 يومًا حتى أرسلوا يطلبون السلم، ويرتضون حكم سعد بن معاذ فيهم، وكان حليفهم في الجاهلية، فأرسل النبي محمد إلى سعد، فجيء به محمولاً على حمار، وهو مُتعَب من جرحه، فقال له: ، فقال سعد: ، فقال النبي محمد: .
أُعيد سعد إلى المدينة إلى القبة التي ضربها عليه النبي محمد في المسجد النبوي ليعوده من قريب، وكوى النبي محمد له ذراعه. عاد النبي محمد وأبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وقت وفاة سعد . فوجد النبي محمد يد سعد انفجرت بالدم، فقام إليه وعانقه، حتى مات. فبكى أبو بكر وعمر، وحزن النبي وأخذ بلحْيته، وكان النبي محمد لا تدمع عينه على أحد، ولكنه كان إذا حزن، أخذ بلحيته. صلى النبي محمد على سعد، وحُمل فدُفن بالبقيع، وشهد النبي دفنه، وكان الذين أنزلوه في قبره ابن أخيه الحارث بن أوس بن معاذ وأسيد بن حضير وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش وسلمة بن سلامة بن وقش. كانت وفاة سعد بن معاذ سنة 5 هـ بعد غزوة الخندق بشهر، وقد توفي سعد بن معاذ، وله من الولد عمرو وعبد الله أمهما هند بنت سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل
أما صفته، فقد كان سعد بن معاذ رجلاً أبيضًا، طويلاً، جميلاً، حسن الوجه، واسع العينين، حسن اللحية.
مكانته.
قال الحسن البصري: . وروت عائشة بنت أبي بكر عن النبي محمد قوله: . وروى سعد بن أبي وقاص عن النبي محمد قوله: . وقد أهدى أكيدر بن عبد الملك النبي محمد يومًا ثوبًا من ديباج مطرّز بخيوط من ذهب، فجعل الصحابة يتعجبون من لينه وحسنه، فقال: . وقالت عائشة بنت أبي بكر: .

</doc>
<doc id="38576" url="?curid=38576" title="امرئ القيس">
امرئ القيس


</doc>
<doc id="38581" url="?curid=38581" title="أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب">
أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب


</doc>
<doc id="38589" url="?curid=38589" title="القنابل الهيدروجينية">
القنابل الهيدروجينية


</doc>
<doc id="38592" url="?curid=38592" title="الدير (البحرين)">
الدير (البحرين)

الدير هي قرية في جزيرة المحرق بمملكة البحرين، تقع على الساحل الشمالي لجزيرة المحرق شمال مطار البحرين الدولي والشمال الغربي لقرية سماهيج وتبعد قرابة الثلاثة كيلومترات إلى الشمال الشرقي من مدينة المحرق، سميت بالدير نسبة إلى وجود دير للمسيحيين قبل دخول البحرين في ظل الإسلام، وقد تحول مكان الدير إلى مسجد حمل اسم ((مسجد الراهب)) ويقع في وسط القرية على أعلى تلة فيها ويسمى الحي الذي يقع فيه المسجد حي الراهب. كان سكان القرية وما زالوا مرتبطين بحياة البحر فهو يشكل مصدر رزق للكثير منهم، في الماضي كانت مهنة الغوص هي المهنة السائدة بجانب مهنة صيد الأسماك وصيد اللؤلؤ قديما.
وقد كتب عن الدير بعض الرحالة الإنجليز عندما زار البحرين عام 1905 م ان أهلها يشتغلون بصيد اللؤلؤ وان بها 25 سفينة تستخدم لصيد اللؤلؤ كما كان بها 1700 نخلة و300 منزل مبنية من الطين والجص.
المزارع في الدير.
وكان في الدير أكثر من 15 مزرعة الغالبية العظمى منها تعرضت للإبادة، وكانت تلك المزارع تروي من عيون عذبة أشهرها: 
المساجد.
يتواجد في قرية الدير عدة مساجد وهم :
اصل سكان القرية.
وكما يعود اصل سكان هذه القرية إلى المسيح إلى أن جاء المبشر بالإسلام إلى البحرين حيث كان أهل الدير اسلموا بعد القرية الأم في المحرق آنذاك وهي سماهيج ويذكر ان أصول سكان الدير هم من سماهيج وهم أول من أسلموا بالبحرين بعد دخول الإسلام فيها وقد كبرت هذه القرية لتصبح عدة احياء:
جزيرة خصيفة.
ومن عجائب هذه القرية وجود جزيرة تبعد قرابة عشرات الأمتار من شمالها وتسمى بجزيرة (خصيفة)..كانت هذه الجزيرة متنفسا إلى أهالي القرية وقامت الحكومة بأنشاء جسر يمتد من اليابسه إلى جزيزة خصيقة وقبل ذلك كان الأهالي يذهبون إليها في وقت الجزر ويعودون الآن المياه تنحسر تماما بين القرية وبين الجزيرة.
اما عن سبب تسميتها بخصيفة من كلمة خسف كما سمعنا من آبائنا واجدادنا هي (كان هناك ام وابنتها الرضيعة ولما ارادة امها ان تطهرها لم تجد سوى خبز الرقاق لتطهرها به وبما ان الخبز من اعضم النعم على الإنسان الله خسف بها وابنتها إلى جزيرة (للعلم بجانب الجزيرة هناك صخرة كبيرة لا تغطيها المياه)
الكثافة السكانية.
ويُذكر بأن قرية الدير من أكبر قرى البحرين كثافة وعدد السكان، حيث يُقدر عدد ساكنيها بحوالي أكثر من 21 ألف نسمة وأكثرهم شباب حيث يبلغ عددهم حوالي 5000 نسمة تتراوح اعمارهم ما بين 16 - 35 سنة

</doc>
<doc id="38593" url="?curid=38593" title="دير (توضيح)">
دير (توضيح)


</doc>
<doc id="38594" url="?curid=38594" title="القنبلة النيوترونية">
القنبلة النيوترونية


</doc>
<doc id="38602" url="?curid=38602" title="بني جمرة">
بني جمرة

بني جمرة هي قرية في البحرين تشتهر بحبك النسيج. تقع قرية بني جمرة في شمال البحرين وتبعد حوالي 15 كم عن العاصمة المنامة تقع قربها قرية البديع والدراز والمرخ, سكان القرية من الشيعة ويقدر عدد سكانها بـ 11000 نسمة وتتميز القرية بوفرة المساجد والمآتم والشخصيات المعروفة.
تعد حياكة النسيج واحدة من أهم الحرف التقليدية التي عرفها الإنسان في البحرين، وكانت هناك أسر بكاملها تتعاطى هذه الحرفة، وكانت هذه الحرفة تلبي معظم احتياجات السكان من ملبوسات وأشرعة وغيرها والتي تدخل في صناعتها الخيوط النسيجية، وتعد قرية بني جمرة من أشهر القرى في هذه الصناعة حتى وقتنا الحاضر، وكانت القرية تضم في الماضي قرابة مائة مصنع لحياكة النسيج، ولم تكن هذه المصانع سوى ألواح متواضعة بنيت من سعف النخيل يحتمي فيها النساج وأسرته من حرارة الشمس ويكاد الجميع في قرية بني جمرة يعملون في هذه الحرفة لأنها كانت في ذلك الوقت مصدر رزق جيدا لهم، وكانت قريتهم سوقاً رائجة يؤمها الناس لشراء حاجاتهم، كما كانت منسوجاتها تصدر إلى مناطق الخليج والمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية.
وتمتاز هذه القرية بتكاتف اهلها وروح العمل الجماعي لا سيما في المناسبات الدينية والافراح ولديهم روح ايمانية صلبة وقد خرجت هذه القرية الكثير من الافذاذ ورجال العمل الاجتماعي والديني والوطني وما زالت تنتج من يحمل على كتفه هم الوطن والمواطن، وفيها من بذلوا مهجهم في سبيل نيل حقوقهم الدستورية،
ملامح تأريخية عن بني جمرة.
أصدرت جريدة الوسط في عددها 19-12-2008م ملحق خاص عن مسودات كتاب (ملامح تأريخية عن بني جمرة) من تأليف سماحة العلامة الشيخ عبد الأمير الجمري والذي كان يأمل في إكماله ونشره قبل أن يصاب بجلطة في منتصف العام 2002م، علماً أن الأجزاء المختلفة للكتاب بدأها الشيخ الجمري في سنوات مختلفة ربما امتدت إلى أكثر من عشر سنوات. وعليه، فإن بعض الأجزاء أدخل عليها الشيخ الجمري تعديلات قبل وفاته، والبعض الآخر كان ينتظر تعديلاته عليها، ولكن إصابته بالمرض ووفاته لاحقاً منعته من ذلك.
«الوسط»، ورغبة منها في نشر المعارف، تنشر الكتاب رغم أنه ليس مكتملاً كما أراده الشيخ الجمري، إذ لعله أراد إضافة معلومات أو تعديل المسودة، أو إضافة وتوضيح المصادر والتواريخ الواردة في الكتاب.
وخصص "الوسط" في ملحقها الخاص عن مسودات كتاب الشيخ الجمري "ملامح تأريخية عن بني جمرة" في 24 صفحة بحجم (A3) تقريباً وتضمن الملحق الكثير من الأمور التي عطانا فيها مؤلفها الراحل عن ملامح بني جمرة وتمثل في العناوين التالية:
1- المقدمة: التي بدء فيها سماحته مسودات كتابه الذي لم ير النور بسبب وفاته
2- فكرة عامة عن البحرين: وعرف سماحته البحرين في عدة نقاط (البحرين في اللغة، وجه تسميتها البحرين، موقعها الجغرافي، مناخها، أسماؤها، النسبة إليها، إسلامها، تشيعها، فضلها، حكامها)
3- الحديث عن بني جمرة: وفي هذا القسم عرف سماحته عن بني جمرة في النقاط التالية(الجمرة في اللغة والاصطلاح والشعر العربي، جمرة في التاريخ، من كني بجمرة، النسبة إلى جمرة، مذاهب الجمريين)، وكتب عدة مقولات عن بني جمرة، وذكر في مسودات كتابه عن الاسر الجمرية وعلماؤها لما يقارب الـ 20 وعن خطباؤها وأدباؤها لما يقارب الـ 30، وختمت الوسط ملحقها بالصفحة الأخيرة صورة للشيخ الجمري متحدثاً في المجلس الوطني في ديسمبر 1973م
عائلات القرية.
العجرة،
جواد،
الجمري،(عائلة الشيخ عبد الأمير الجمري )
الغانمي،
علي محمد،
العرب،
الغسرة،
الشيخ يوسف,
ال غالب,
إدريس ,
الساتر،
مرزوق،
الأسد،
فتيل،
الشكر،
السرح،
آل زيد،
عبد الرسول،
هارون،
متروك،
المعاميري،
المدوب،
البياع،
الطريفي،
الخيشر،
طارش،
المحفوظ،
الساري،
رجب،
ال إبراهيم،
عمران،
حجي حسن،
آل يحيى،
البدر،
المسكتي،
الموسوي،
البصري،
سبت،
نصيف،
الحجي،
تقي،
بشير،
يوسف،
القابندي,
نجم,
المأذن,
آدم,
فردان،
السعدي،
آل الصايغ
وصلات خارجية.
منتديات شبكة بني جمرة
ملتقى بني جمرة
مركز بني جمرة الإعلامي
‌

</doc>
<doc id="38603" url="?curid=38603" title="ابرهة الحبشي">
ابرهة الحبشي


</doc>
<doc id="38604" url="?curid=38604" title="سلاح نووي اندماجي صافي">
سلاح نووي اندماجي صافي

السلاح النووي الاندماجي الصافي (أو النقي) عبارة عن تصميم افتراضي لقنبلة هيدروجينية لا يحتاج فيها إلى انشطار نووي لتأمين الطاقة اللازمة لاندماج الديوتيريوم والتريتيوم، وهما النظيران الثقيلان للهيدروجين.
إلى الآن لا يزال هذا النموذج افتراضياً، لأن تقاعل الاندماج يلزمه ضغط ودرجات حرارة مرتفعة جداً، يتم إجراء الأبحاث عن تأمين بدائل عن المواد الانشطارية لتحقيق هذا الغرض.

</doc>
<doc id="38605" url="?curid=38605" title="الأسلحة النووية الأندماجية">
الأسلحة النووية الأندماجية


</doc>
<doc id="38608" url="?curid=38608" title="الحبيب بورقيبة زعيم سياسي و رئيس جمهورية تونس الأول">
الحبيب بورقيبة زعيم سياسي و رئيس جمهورية تونس الأول


</doc>
<doc id="38609" url="?curid=38609" title="رشيد صفر">
رشيد صفر

رشيد صفر (ولد بالمهدية في 11 سبتمبر 1933)، سياسي ورجل اقتصاد تونسي تولى الوزارة الأولى بين 8 جويلية 1986 إلى 2 أكتوبر 1987.
هو ابن الزعيم السياسي المحامي الطاهر صفر المؤسس للحزب الحر الدستوري الجديد مع الحبيب بورقيبة ومحمود الماطري. تابع رشيد صفر تعليمه العالي في الآداب والحقوق والعلوم الاقتصادية بتونس بممعهد الدراسات العليا من أكتوبر 1953 إلى جوان 1957 ثم بباريس في فرنسا بالمدرسة الوطنية للآداآت التابعة لوازة المالية والاقتصاد بباريس وفي كلية السربون باريس من أكتوبر 1958 إلى جوان 1959.
المناصب التي تقلدها.
تحمل عديد المهام الإدارية السامية بالخصوص في وزارة المالية بالجمهورية التونسية وعينه بورقيبة على التوالي وزيرا للصناعة (1977-1979) ثم للدفاع (1979-1980) ثم للصحة (1983-1980) ثم الاقتصاد (1986) قبل أن يكلفه بالوزارة الأولى من جويلية 1986 الي أكتوبر 1987 بعد ازمة مالية واقتصادية حادة وذلك لإصلاح الأوضاع وتدارك الأخطاء وكانت مدخرات تونس من العملة الصعبة قد نزلت حتى الصفر يوم تسلمه المسوولية في ظرف جد صعب وتمكن في بضعة أشهر من ابرام اتفاق مع صندوق النقد الدولي ومع البنك الدولي لتمكين تونس من حد أدنى من المدخرات المالية بالعملة الصعبة وقدم إلى مجلس النواب في شهر أوت 1986 قانون مالية إضافي وبرنامج إصلاح اقتصادي هيكلي حتى خرجت تونس من مأزقها المالي. تولى بين 1987 و1988 رئاسة مجلس النواب خلفا لمحمود المسعدي.
مثل رشيد صفر تونس كسفير لدى المجموعة الأوروبية في مدينة بروكسل من 1988 إلى 1992 ثم عين رئيسا للهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية بتونس من 1993 إلى 1996. من بين الأشغال التي ترئسها في السنوات الأخيرة يمكن الإشارة إلى: التقرير المتعلق بنتائج الاستشارة الوطنية حول تونس القرن 21 في سنة 1995 والتقرير المتعلق بسيل تحفيز الاسثمار الخاص بتونس سنة 2000.
من مؤلفات رشيد صفر كتاب اصدره سنة 1999 باللغة الفرنسية بعنوان " العولمة الضوابط والتضامن" يدعو فيه المجموعة الدولية لأنسنة العولمة وجعلها في خدمة كافة الشعوب لتحقيق السلم الحقيقية والاستقرار للجميع ودلك بالاقدام على إصلاحات جرية وجدرية في مختلف المنظمات الدولية وفي مقدمتها الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي حتي تستنبط الضوابط الملائمة لتوسع العولمة الاقتصادية والمالية والقضاء على سياسة المكيالين وازدواجية المعايير وجعل السياسة النقدية والمالية الدولية في خدمة تنمية
حقيقية لمصلحة كافة الدول بصفة متكافية وعادلة.
واقترح رشيد صفرأن يكون الإصلاح للمنتظم الدولي مستوحا من هيكلية الاتحاد الأوروبي التي تمثل انجع هيكلية مجربة لتسيير بطريقة عادلة شؤون مجموعة كبيرة من الدول وهي تعد بالرغم من نقائصها أنجع بكثير من الهياكل الحالية لمنظمة الأمم المتحدة ومجلس أمنها الحالي العاجز عن تنفيد القانون الدولي العادل بين الدول.
عين رشيد صفر سنة 2005 عضوا في مجلس المستشارين. قدم استقالته من هذه المؤسسة يوم 1 فيفري 2011 تضامنا مع ثورة الشباب التونسي التي أطاحت بنظام بن علي في 14 جانفي 2011.

</doc>
<doc id="38617" url="?curid=38617" title="تاريخ أمريكا الشمالية">
تاريخ أمريكا الشمالية

سكنها الأمريكيون الأوائل الذين نزحوا عبر ممر أرضي كان بمضيق بيرنج بشمال شرق سيبيريا إلى القارة منذ 10 آلاف سنة قبل أنحسار العصر الجليدي الأخير. واستوطنوها منذ آلاف السنين قبل أن يستعمرهم الأوربيون بعد اكتشاف العالم الجديد في القرن 15 الميلادي. وكان هذا الممر وقتها يربط شمال غرب أمريكا الشمالية بشمال شرق آسيا.
واستطاع السكان الأوائل تسخير المصادر الطبيعية وتأقلموا مع المناخ والأرض التي كانوا يعيشون بها. وخلال آلاف السنين أقاموا لهم ثقافاتهم وحضارتهم بشمال شرق القارة. فاستعملوا أخشاب الغابات في بناء بيوتهم وصنع قواربهم (الكانو) وآلاتهم الخشبية. وفي جنوب غرب الصحراء زرعوا الذرة وبنوا بيوتهم من طابقين من الطوب اللبن أو المجفف في الشمس.
ظهرت بأمريكا الشمالية حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبرى بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه ساخنًا أو باردًا. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه قي القوالب كما كان متبعا في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وفي المنطقة القطبية الشمالية مارسوا صيد الأسماك والحيوانات.
من بين مئات الجماعات التي عاشت من ألأمريكان المستوطنين، كان لكل مجموعة نظامها العشائري والسياسي ونموذج الملابس والأطعمة واللغة والفنون ونماذج موسيقية ومعتقداتها الفلسفية والدينية الخاصة. وكانت لهم سمات ثقافية تشيه ما هو موجود في مجتعات أخرى بالعالم القدبم من بينها الارتباط بالأرض التي يعيشون فيها.
لما إستعمرهم الأوربيون في القرن 15 الميلادي، واجهوا تحديات كبيرة. لكن بعضهم تعايش وتيادل التجارة معهم واستوعبوا تقنياتهم. لكن الأوربيين استولوا علي أراضيهم وكانوا يبيدونهم في كندا وأمريكا. وكانت هذه القبائل يطلق عليها قبائل أوننداجو وموهاك وشيروكي. وكلهم كان يطلق عليهم الهنود الأمريكان، أو الهنود الحمر. وفي كندا كانوا يوصفون بأنهم الشعوب الأصلية. ولما وصل كريستوفر كولومبس عام 1492م أرضهم، كان عددهم يقدّر ما بين 40 إلى 90 مليونًا. ولما جاء الأسبان وجدوا 50 قبيلة هندية في الغرب بما فيها شعب بيبلو (Pueblo) وكومانش (Comanche) وبيمان (Piman) ويمان (Yuman)، وكان لهم لغاتهم المتنوعة. وجلب الأوربيون معهم الأمراض عن طريق الحرب البيلوجية كالجدري والحصبة والطاعون والكوليرا والتيفويد والدفتريا والسعال الديكي والملاريا وبقية الأوبئة التي كانت تحصد السكان الأصلبيين.
وتقسم حضارة أمريكا الشمالية وشمال المكسيك إلى حضارات جنوب شرق وشمال شرق وجنوب غرب وكاليفورنيا والحوض الكبير. وكان سكان شمال أمريكا يعتقدون أنهم جزء من العالمين الروحي والطبيعي. وكانت أعيادهم مرتبطة بمواسم الحصاد والزراعة. وكانوا يمارسون الرسم الملون على الرمل باستخدام المساحيق الطبيعية الملونة. وكانت قبائل بيبلو تصنع نساؤهم الفخار المصقول من الطمي والملون بالزخارف الهندسية. واشتهر هنود جنوب غرب بصنع السلال. وكان هنود كاليفورنيا مشهورين بصنع المشغولات من الحجر وقرون الحيوانات والأصداف والخشب والسيراميك. وكانوا ينسجون ملابسهم من الأعشاب ولحاء الشجر والجذور النباتية وسيقان الغاب. وصنعوا الحصر والأواني. وكان الجاموس الوحشي له أهميته بالنسبة للهنود الحمر. لأنهم كانوا يصنعون من جلوده الخيام والسروج والسياط والأوعية والملابس والقوارب. وكانوا يصنعون من عظامه السهام وأسنة الرماح والحراب والأمشاط والخناجر وإبر الخياطة. ويصنعون من قرونه الأبواق والأكواب ومن حوافره الغراء. ولم يستأنسوا الجاموس الوحشي كما فعل الإنسان البدائي في آسيا وأفريقيا لأنه كان متوفرا. وكانوا يصطادونه بالسهام ويتعقبون آثار قطعانه عندما كانت ترعى في مراعيها أو تقترب لمصادر المياه لتشرب منها. لهذا أجادوا علم القيافة واقتفاء الأثر. وكانوا يعرفون اسم القبيلة من أثرها ويحصون عدد أفرادها ووجهتهم ولاسيما بعدإغارتهم عليهم. لهذا كانوا يحددون أقصر الطرق للحاق بهم وأسرعها لتعقبهم واللحاق بهم والانتقام منهم. وكان سكان المدن لايسلمون من غارات الرعاة، فكانوا يحرقونها ويدمرونها. وكان الهنود الآباش يتجهون من الشمال الأمريكي إلى الجنوب حيث ممالك المايا والتولتك، ليخربوها ويحرقوها. وكانوا يجيدون الكرّ والفرّ في القتال.
وكانت القبائل الهندية أعرافها وتفاليدها تشيه ما كان سائدا في القبائل الرعوية الرُحّل في بقية العالم القديم. وكانت هذه الأعراف شفاهية. فمن كان يستجر بقبيلة أجارته حتى ولو كان عدوا لها وتركته لحال سبيله. ولا يقتل الأطفال أو النسوة أثناء القتال، ولا يقاتلون بالليل. وكان الإنسان الأول بأمريكا الشمالية يعيش في الكهوف أثناء العصر الحجري. وكان يزخرفها بصوره وصور الحيوانات. وكان يجلخ بالحجر لصنع حرابه ويصقل به سكاكينه وسهامه. وكان يصنع بيديه الفخار. وظهرت بأمريكا الشمالية حضارة بوبلو التي نسجت القطن وأقامت البيوت من عدة غرف من بينها غرفة تحت الأرض ليمارس فيها الطقوس الدينية. وصنعت تماثيل المرمر والبلط النحاسية وعقود من الأصداف. وكان يصنع بها الفخار من خليط الطين مع الألياف النباتية والأواني المزخرفة بأشكال هندسية حول الحواف. وكانت المدن قد شيدت في شرق أمريكا الشمالية حيث كانت التجارة. وكانت تبني فيها القري البسيطة وكل قرية كانت تتكون من بيتين أو خمسة بيوت خشبية ودائرية. وكان قطرالبيت 30 قدم. وكانوا يدفنون موتاهم في شق تحت تل صغير. وكانت المقابر مزينة. وكانت الملابس من جلود أو شعر الحيوانات أو من ألياف النباتات. وكانت تزين بالريش والخرز وصفائح النحاس قي شكل هندسي. وكانت بها المعابد التلية بها سلم وكانت حولها القرى. وهناك ظهرت حضارة أدنا (800ق.م. –700ق.م.) في وادي نهر المسيسبي وجضارة هوبول (400ق.م. – 400 م.) في الجانب الشرقي منه بجنوب شرق أمريكا الشمالية. وكلا الحضارتين كانتا متماثلتين. وجنوب غرب الولايات المتجدة الأمريكية شهد حضارة صناع السلال (100ق.م. –100م.). وكانت البيوت وقتها من غرفة واحدة من الطبن وبقايا الشجر. وكانوا يعيشون بالكهوف أو يدفنون موتاهم بها. وكانوا يعيشون علي صيد الغزلان والسناجب والأرانب أو الكلاب البرية. وكانوا يمسكونها بالأيدي أو الشباك، كانوا يصنعون الحقائب والصنادل من ألياف النباتات. ثم بعد سنة 700ق.م. بنوا البيوت من الحجارة ونسجوا القطن. كما ظهرت حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبري بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه علي الساخن أو البارد. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه قي القوالب كما كان متبعا في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وحول نهر اللينوي ترك الهنود الشماليون آثارهم التي يرجع تاريخها ما بين سنة 3500ق.م. و250ٌ.م. وهي عبارة عن سكاكين عظمية وأنسجة قطنية سميكة. وقرب بحيرة لاموكا وجدت مكاشط ومطارق حجرية وأخشاب محفورة. وكانوا لايعرفون صهر النحاس أوصبه. لهذا كانت المشغولات النحاسية بالطرق لصنع السكاكين ونصال الرماح. وكانوا بصنعون الحلقان من الأصداف ويتزينون بالأحجار الكريمة. وبصفة عامة لم تكن الحضارة الأمريكية تسير بإيقاع سريع أو متنام كما كانت في بقية العالم القديم حيث شهد الحضارات الكبري التاريخية. وكان الهنود الحمر يعيشون في غابات كندا علي جمع الثمار وصيد السمك. وكان لهم سمات خاصة ويحتفظون بنظام ثقافة ولغات خاصة بهم وكانت مستمدة من حضارة المايا.
هجرة المستوطنين الجدد.
قدم المستوطنون الجدد في القرن السابع عشر بعد تخطيط وإدارة متأنية ولكن بثمن ومخاطرة كبيرة
كان على المستوطنين الانتقال لثلاثة آلاف ميل في البحر وكانوا في حاجة إلى أواني وملابس وبذور ومعدات ومواد بناء وأسلحة وذخيرة.
مستعمرتان - فيرجينيا و ماساشوستس - أسستهم شركات تعاقدية مولها مستثمرون
وكانت الشركات تزود المستوطنين وتنقلهم وتتكفل بديمومة المستوطنة.أما مستوطنة "نيو هافن" التي صارت فيما بعد جزءا من "كونيكتيكت" مولها المهاجرون القادرون بانفسهم وتكفلوا بالنقل وبعوائلهم وخدمهم .
مستوطنات أخرى - نيو هامشر و مين وماري لاند ومدينتا كارولاينا و نيوجيرسي وبنسلفانيا - كانوا في الأصل يعودون إلى ملاك أو نبلاء وكما هو الحال في بلادهم قدموا أموالهم لتوطين مستأجرين وخدم في أراضيهم الممنوحة من الملك بحال مشابه لما يفعلون في أقطاعياتهم "عزبهم " في بلادهم.
وعلى سبيل المثال ، فإن تشارلس الأول منح لسيسل كالفيرت (لورد بالتيمور) ولورثته سبعة ملايين فدان أصبحت فيما بعد "ماريلاند".
كان الباعث الدافع للمهاجرين لمغادرة أوروبا الرغبة في فرص استرزاق أكبر لكن مغريات أخرى كانت تعزز هذه الرغبة كالشوق للحرية الدينية والإصرار على التخلص من القمع السياسي وبريق متعة المغامرة .
بين عامي 1620 و1635 ، اجتاحت انكلترا أزمة اقتصادية ولم يجد المعدمون عمل وكان أمهر الحرفيين لا يكسبون ما يسد الرمق وفاقمت السنين العجاف مواسم حصاد خاذلة وكل هذا في وقت كانت فيه إنكلترا توسع صناعة المنسوجات مما استدعى الحاجة لموارد صوف متنامية ليبقى صوت ضجيج المغازل الأمر الذي يحتاج أراض شاسعة . 
تزامن مع ما سبق ، وأثناء الهيجان من الممارسات الدينية في القرنين السادس عشر والسابع عشر ، دعوة لفيف من الرجال والنساء يسمون " المتطهرون" ( وقد يطلق عليهم "المتزمتون" )إلى ضرورة إصلاح كنيسة إنكلترا من الداخل مراعية مصالح الأفراد وشؤونهم .
أفكار هؤلاء الإصلاحيين هددت وحدة أتباع الكنيسة وبدأت بتقويض السلطة الملكية من خلال تحطيم سطوة الكنيسة .
ملة أصولية تعرف بالانعزالية (أو الانفصالية) كانت على يقين أن الكنيسة لن تشهد إصلاحا يوافق تطلعاتهم .
في عهد جيمس الأول ، جماعة من هؤلاء غادروا إلى "ليدن" في هولندا حيث سمح لهم بممارسة ما يشتهون من شعائر وبعد بضع سنين قرر أفراد منهم الرحيل إلى العالم الجديد وهناك أسسوا مستعمرة الحجاج "نيو بلايموث).
بعد اعتلاء تشارلس الأول العرش عام 1625 ،تعرض قادة "المتطهرين" إلى ما عدوه اضطهادا ،وبعد أن منعوا من الوعظ جمعوا والتحقوا ب"الحجاج" نحو أمريكا لكنهم خلافا للمهاجرين الأوائل ، كان هؤلاء الذين أسسوا مستوطنة ماساشوسيتس باي عام 1630 يضمون أكابر الناس وأشرافهم وفي مدة العقد التالي كان لهؤلاء تأثيرهم
الواضح في ست مستعمرات إنكليزية .
لم يكن "المتطهرون"وحدهم من فر بدينه ،فالاستياء من خذلان المناصرين دفع وليام بين لإنشاء بنسلفانيا .
نفس الشأن حدا بالكاثوليك لإنشاء ماريلاند على يد سيسل كالفيرت ،وكثير من المستوطنين في بنسلفانيا وكارولاينا الشمالية كانوا منشقين عن ألمانيا وأيرلندا متطلعين إلى حرية دينية وفرص عمل أفضل .
كانت الاعتبارات السياسية جنبا إلى جنب مع الدينية منها ذات وقع كاف للمغادرة إلى أمريكا وكان الحكم الفردي والاعتباطي لتشارلس الأول دافعا للهجرة إلى العالم الجديد عام 1630 وقادت ثورة وانتصار خصوم تشارلس بقيادة كرومويل إلى أن يحط كثير من الفرسان - "رجال الملك" - رحالهم في فيرجينيا أما في ألمانيا فقد ساعدت السياسات الظالمة للأمراء "التافهين" فيما له صلة بالجانب الديني على وجه الخصوص، وسلسلة الحروب المدمرة، في تزايد الإصرار على الهجرة في أواخر القرن السابع عشر 
المصادر.
من موسوعة حضارة العالم.

</doc>
<doc id="38618" url="?curid=38618" title="تاريخ أمريكا الجنوبية">
تاريخ أمريكا الجنوبية

يطلق على السكان الأوائل للقارتين الأمريكتين الهنود الأمريكيون. وكانت أقصى درجة وصلت حضارتهم كانت في بيرو على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. وهذه الحضارات لم تعرف المحراث أو العجلة أو دولاب الفخار أو الحديد أو العملة كما كان معروفا في حضارات العالم القديم وقتها. سكان أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى جاءوا من من جزر جنوب شرق آسيا حيث عبروا بقواربهم المصنوعة من جذوع الأشجار أو الجلد المحيط الهادي. وكانوا من جنس الإنسان العاقل والماهر. وكان سكان أمريكا الشمالية قد نزحوا من شمال شرق آسيا. وقد حملوا جميعا أدواتهم وأسلحتهم الحجرية. وصنع الإنسان الأول بالأمريكتين منذ 11000 سنة آلاته من عظام البقر والجاموس الوحشي والأحجار التي كان يكسر بها العظام، . وكانت الزراعة قد ظهرت سنة 1200 ق م في المرتفعات بالمكسيك وفي سنة 3000ق م في شمال بيرو. وكانت تتمركز في وديان هذه المناطق لخصوبة الأرض وسهولة الري والطقس ملائم لها. وتوجد الغابات الاستوائية بشمال جواتيمالا والمكسيك. لهذا قامت هناك حضارة المايا. والحضارة هناك معقدة للغاية حيث تعددت المؤسسات العسكرية والمدن الحضرية وتنوعت التصميمات المعمارية والعقائد والطقوس الدينية. وتوسعت التجارة.
وكان ينسج القطن والصوف ويصنع الفخار ويمارس التعدين. كما كانوا يصنعون المشغولات المعدنية من الذهب والفضة والبرونز والنحاس. واهتمت هذه الحضارات بالفلك والتقويم (المايا) والحساب والكتابة. وكان شعوب هذه الحضارات يزرعون الذرة والبطاطس والفاصوليا والطماطم. وفي أمريكا الوسطي قامت حضارة المكسيك وهي الحضارة الوحيدة في الأمريكتين المسجلة كتابة فوق أوراق من النباتات المحلية ومن بينها لفائف تابا. وأول من دون كتابة هناك التولتك والزابوتك والآزتك وكانا للمايا لغتهم. وكان للأوزتك تقويمهم. وكان تقويما دينيا وفلكيا. وكان يتكون من السنة المقدسة والسنة المدنية. وكانت السنة المقدسة تتكون من 200 يوم. والسنة المدنية كانت مكونة من 360 بوم. لأنها مرتبطة بالسنة الشمسية، وكان بضم بعدها 5 أيام لكل ستة مدنية. وكانت هذه الأيام الخمسة تخصص للأغراض الدينية.
وكلا السنتين كانتا مقسمتان لشهور وأسابيع. وكان الشهر 20 يوما والإسبوع 13 يوما. وكان تقويم المايا مرتبط بالزراعة. ويعتمد على الملاحظات الفلكية. وكان يصحح مرة كل 52 سنة. وفي سنة 800 ق م بنى الأولمك الهرم الأكبر حوله الأفنية. كما بنوا أهرامات صغيرة تقع على محور الشمال والجنوب (نفس المحور التي كانت تقع عليه الأهرامات الفرعونية).
وكانت قمم الأهرامات تتوج بالمعابد سواء في كوبان أو تيكال أو يوكاتان أو باليثك. وهذه كلها مدن ومراكز دينية هامة. وهذه المواقع لم تكن محصنة أو محمية. لأن البلاد كانت تعيش في سلام. وكان حولها الأفنية ليعيش فيها الكهنة وكبار رجال المدينة. ولم تكن المدن والقرى -ولاسيما لدى المايا- مخططة. لكن كان يتوسطها أبنية مركزية حولها المعابد وبيوت الكهنة وكبار رجال الدولة. وكانت من الحجارة ومزينة بالزخارف. وكان حولها بيوت الفلاحين من الخشب فوقها قطع من الشقف. وكان البيت ينكون من حجرة خلفية للنوم وحجرة أمامية للمعيشة بها باب مفتوح في واجهة البيت ومزينة بالرسوم. وكانت المعابد تبنى على شكل مخروطي ناقص (مقطوع الرأس). وكان الرجال معظمهم حليقي الذقن يلبسون شعرا مستعارا من الريش. ويستعملون العطور القوية. وكانوا ينقشون على الأحجار الكريمة كالزمرد والخشب. وكان المايا يطبعون الألوان على القماش بقوالب من الطين. وكانت مشغولاتهم المعدنية من الذهب والفضة والبرونز. وكانت الذرة الغذاء المفضل
عدد دول الإمريكتان 47 كبرا الدول هي الولايات المتحدة الأمريكية وكندا و البرازيل و الأرجنتين و المكسيك وتعد الامريكتان تاني أكبر قارة بعد الاسيوية وقبل الأفريقية

</doc>
<doc id="38630" url="?curid=38630" title="تيباسا">
تيباسا


</doc>
<doc id="38643" url="?curid=38643" title="الفلتافا">
الفلتافا


</doc>
<doc id="38644" url="?curid=38644" title="نهر الفلتافا">
نهر الفلتافا


</doc>
<doc id="38645" url="?curid=38645" title="نهر فلتافا">
نهر فلتافا


</doc>
<doc id="38647" url="?curid=38647" title="سانت بترسبرج">
سانت بترسبرج


</doc>
<doc id="38648" url="?curid=38648" title="رشيد صفر وزير أول من 1986 الى أكتوبر 1987">
رشيد صفر وزير أول من 1986 الى أكتوبر 1987


</doc>
<doc id="38654" url="?curid=38654" title="جمهورية زفتى">
جمهورية زفتى

جمهورية زفتى اسم الجمهورية التي اعلنتها مدينة زفتى بالغربية عقب استقلالها عن المملكة المصرية المحتلة من قبل بريطانيا في 23 مارس اثناء ثورة 1919، وتم تنصيب يوسف الجندي رئيساً لها.
لم يدم الاستقلال طويلاً حيث حشدت القوات الإنجليزية مجموعات من القوات الأسترالية التي حاصرت المدينة، وتمَّ فك الحصار بعد مفاوضات مع قائد القوات الأسترالية.
لم يكن الاستقلال المدينة ماديا بل كان استقلال معنوي إذ ساهم في تحفيز جميع ربوع مصر بأهميّة مقاومة الاحتلال الإنجليزي، حيث أعلنت أيضاً بعد المناطق استقلالها مثل فارسكور والمنيا وغيرها.
القصة.
في 8 مارس 1919 أعتقل سعد زغلول ومرافقية وهم أحمد باشا الباسل ومحمد باشا محمود وإسماعيل صدقي وسينوت حنا ومكرم عبيد وفتح الله بركات وعاطف بركات وتم نفيهم إلى جزيرة سيشل وخرج المصريون مسيحيون ومسلمون في مظاهرات صاخبة لتسجيل غضبهم ضد هذا الأجراء التعسفى ولأول مرة في تاريخ مصر خرجت سيدات مصر في مظاهرات وكان ذلك في 16 مارس 1919 م. ولأن خروج سيدات مصر في مظاهرات كانت مفاجئة مدوية في هذا الزمان لهذا كان لها أثر بالغ الأهمية عند جموع المصريين في ربوع مصر. ولكن كان هناك في بلدة صغيرة على ضفاف النيل تدعى زفتى مجموعه من الشباب الجامعى والفلاحين والتجار تفكر في عمل شئ يساعد في الإفراج عن سعد زغلول ورفاقه، وكان من ضمن أفراد تلك المجموعة يوسف الجند وأبن عمة عوض الجندي المحاميان وكان معهم الشيخ عمايم والكفراوى والفخرانى ومحمد أفندى عجينه صاحب مكتبة للأدوات المدرسية ومطبعة وسويلم وكانت تلك المجموعة تلتقى في مقهى مستوكلى بميدان بورصه القطن. واتفقوا على الانفصال عن المملكة المصرية واعلان الاستقلال وانشاء جمهورية زفتى. كان المقصود من هذا العمل هو لفت أنظار العالم لمدى التأيد الشعبي لسعد زغلول ورفاقة. وبعد أن تبلورت الفكرة بدءوا في التحضير لاعلان الاستقلال صباح يوم 18 مارس 1919م حيث تجاوب معهم جميع أهالى البلدة من فلاحين وأعيان وشباب ووصل الامر لتوسل رجل من الخارجين عن القانون للانضمام لهم وكان يدعى سبع الليل وكان يتزعم عصابة مسلحة تروع البلدة والقرى المجاورة.
طلب من أهل البلدة المشاركة معهم واعلان توبته لرغبته في قتال الإنجليز فان مات فسيصبح بطل وأوصى منشد البلدة أن يتغنى ببطولاتة لو قتلة الإنجليز. وذهب يوسف الجندى ومعة بعض أهالى البلدة إلى ضابط النقطة في البلدة وكان يدعى حمد أفندى، ولأنه رجل وطنى انضم لهم وفتح لهم السلاحليك (مخزن السلاح)وشارك معهم في التخطيط. ولأول مرة يجتمع رجل الشرطة وزعيم العصابة على هدف واحد وهو محاربة الإنجليز. وفي صباح يوم 18 مارس كونوا المجلس البلدى الحاكم برئاسة المحامى الشاب يوسف الجندى واعلنوا الاستقلال وكان عوض الجندى المحامى أخو يوسف الأكبر هو من ذهب للقاهرة وأبلغ الصحف لنشر الخبر. وفي تلك الأثناء كون المجلس البلدى الحاكم عدة لجان منها لجنه التموين والإمداد وكانت مهمتها حصر الموادالتموينية وحسن توزيعها على أهالى البلدة ولجنة النظافة وكانت من أنشط اللجان حيث كانت تنظف كل شوارع البلدة وترشها بالماء وانارة الطرقات ليلا ولجنه الاعلام وتولها محمد أفندى عجينة وكانت تقوم بطبع المنشورات السريعة لتوضيع الوضع العام في البلدة كما قامت اللجنة باصدار جريدة يومية وكان اسمها جريدة جمهورية زفتى. ولجنة الأمن والحماية وتولى الاشراف عليها الضابط الشاب حمد أفندى وبمعاونة سبع الليل فجمعوا الرجال من الخفر ورجال سبع الليل والأهالى من القادرين عى حمل السلاح وقسموهم إلى مجموعات كل مجموعة تتولى حماية احدى مداخل البلدة.
وعندما علم الإنجليز في مساء يوم 18 مارس قرروا إرسال قوة للاستلاء على البلدة عن طريق كوبرى ميت غمر ولكن تصدى الاهالى لتلك القوات فرجعت وتمركزت في بلده ميت غمر. وفي الصباح علموا في البلدة بأن هناك قطار قادم إلى البلدة محمل بمئات الجنود والعتاد العسكرى...فما كان من سبع الليل ورجالة الا أن قطعوا قضبان السكة الحديد على مسافة من خارج البلدة تقول بعض الروايات 15 كيلو متر وتقول روايات أخرى أن القضبان قطعت من أمام قرية (سعد باشا) فعجز الإنجليز عن دخول البلدة للمرة الثانية. ولخطورة الموقف أعلنت أنجلترا خلع السير ونجت لتهدئة حالة الهيجان والثورة في مصر في 21 مارس 1919 م عين الجنرال اللنبى معتمدا لـبريطانيا في مصر ولم تزل حالة عدم الأستقرار سارية فقد لجأ المصريين في مختلف محافظات مصر إلى تخريب الطرق وقطع خطوط الأتصالات وأسلاك التلغراف وأعمدتها. كما فعل أهالى جمهوريه زفتى، فتريث الإنجليز حتى تهدأ الأمور في أنحاء مصر وفي فجر يوم 29 مارس 1919م فوجئ أهالى زفتى بعشرات المراكب التي تحمل جنود الارسالية الأسترالية تقوم بعمليه انزال الجنود على شاطئ النيل بالبلده وقيامهم اطلاق النار في الهواء أو على كل من يحاول عرقلة استلائهم على البلدة وقاموا بالتفتيش عن يوسف الجندى وأعلنوا عن مكافئه ماليه لمن يرشد عنه. ولكن عندما تأكد للجميع أن الأمر أنتهى قاموا بتهريب يوسف الجندى ورفاقه إلى عزبة سعد باشا والواقعة في قرية مسجد وصيف واستقبلتهم أم المصريين السيدة صفية زغلول وقامت باخفاءهم في أماكن مختلفه حتى أفرج عن سعد زغلول ورفاقه يوم 17 ابريل من عام 1919.
سقوط الجمهورية.
وفي هذه الأثناء كان النظام الملكي وكبار الملاك وسلطات الاحتلال يعيشون رعباً حقيقياً ليس من انتفاضة زفتى وحدها، بل من الانتفاضات الأخرى أيضاً. وللتخلص من هذا المأزق عمدت سلطات الاحتلال الإنجليزي إلى إرسال فرقة من الجنود الأستراليين للقضاء على هذه الانتفاضة فما كان من «لجنة الثورة» إلا أن طبعت منشوراً بالإنكليزية ووزعته على الجنود. ومما جاء فيه: «أيها الجنود، أنتم مثلنا، وإننا نثور على الإنجليز لا عليكم أنتم. إننا نثور من أجل الخبز والحرية والاستقلال. والإنكليز الذين يستخدمونكم في استعبادنا يجب أن يكونوا خصومكم أيضاً». وفي الأثر أحجم الجنود عن اقتحام «الجمهورية»، واكتفوا بالانتشار في محيطها. وعند ذلك الحد أرسلت السلطات المحتلة تعليمات لتسوية الأمور بشروط منها أن يسلم أهالي زفتى 20 رجلاً منهم كي يتم جلدهم، حفاظاً على هيبة «الدولة». وبعد نقاش طويل قررت «لجنة الثورة» تسليم 20 رجلاً، واختارتهم من الوشاة وعملاء الإنكليز. وجلد الإنجليز عملاءهم».
في الثقافة والاعلام.
تناولت قصة استقلال زفتى الكثير من الاهتمام على المستوي الثقافي والشعبي، حيث كتب العديد من الكتاب كتبًا وروايات عن الشخصيات وقصص الشجاعة. كما أنتج مسلسل جمهورية زفتى عام1998 تخليداً لهذه الملحمة.

</doc>
<doc id="38655" url="?curid=38655" title="عطا أبوالرشتة">
عطا أبوالرشتة


</doc>
<doc id="38657" url="?curid=38657" title="حرمين شريفين">
حرمين شريفين


</doc>
<doc id="38658" url="?curid=38658" title="عطا أبو الرشتة">
عطا أبو الرشتة

عطاء خليل أبو الرشتة (1943م/1362 هـ) أبو ياسين - هو أمير حزب التحرير ولد بفلسطين في قرية رعنا قضاء الخليل، وغادرها مع أهله بعد إنشاء كيان يهود (إسرائيل) على الأرض المباركة فلسطين عام 1948م، لينتقل أهله إلى مدينة الخليل، يحمل شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية، كان الناطق الرسمي لحزب التحرير في الأردن والآن أميره.
دراسته.
أتم دراسته الابتدائية والإعدادية في الخليل، ثم أكمل الدراسة الثانوية حاصلا على الشهادة الأولى -المترك الأردني- في مدرسة الحسين بن علي الثانوية بالخليل عام 1959م. ثم حصل على الشهادة الثانوية العامة -التوجيهي المصري- عام 1960 م في المدرسة الإبراهيمية في القدس. بعد ذلك، التحق بكلية الهندسة في جامعة القاهرة في العام الدراسي 1960-1961م ليحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من الجامعة عام 1966 م. عمل مهندساً بعد تخرجه في عدد من الدول العربية.
حزب التحرير.
التحق عطاء أبو الرشتة بحزب التحرير أثناء دراسته الإعدادية في منتصف الخمسينات. سجن بضع مرات، أصبح الناطق الرسمي لحزب التحرير في الأردن لعدة سنوات. وفي 13 أبريل 2003 م (الموافق 11 صفر 1424 هـ) أصبح أميراً لحزب التحرير من خلال الانتخابات الحزبية بعد تنحي الشيخ عبد القديم زلوم الذي توفي بعدها بأيام.
كتبه.
له عدد من المؤلفات منها:

</doc>
<doc id="38661" url="?curid=38661" title="البريطانية">
البريطانية


</doc>
<doc id="38662" url="?curid=38662" title="الإسباني">
الإسباني


</doc>
<doc id="38663" url="?curid=38663" title="ميجاواتي سوكارنوپوتري">
ميجاواتي سوكارنوپوتري


</doc>
<doc id="38665" url="?curid=38665" title="أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور">
أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور

أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور بالله (أو اختصاراً: يعقوب الخليفة الموحد أو يعقوب المنصور)(ح 1160 - 23 يناير 1199) سلطان وثالث خلفاء الموحدين ببلاد المغرب. خلف والده أبو يعقوب يوسف. حكم من 1184 حتى وفاته في مراكش عام 1199. تميز عهده بالمشاريع الكبيرة. بنى مسجد الكتبية في مراكش وأزمع في بناء أكبر مسجد بالعالم (مسجد حسان) في الرباط إلا أن المنية وافته والإنشاء في بداياته تاركا صومعة حسان.
يعقوب الموحد احتضن ابن رشد ومحمد الوغليسي في بلاطه وحماهما. هزم ألفونسو الثامن ملك قشتالة في معركة الأرك في 19 يوليو 1195م. بعد هذا النصر اتخذ لقب "المنصور بالله".
وهناك في مدينة فاس في المغرب الأقصى عقب للسلطان يعقوب، وهم العبدلاويون - عائلة العبدلاوي معن الأندلسي - حسب ما جاء في كتاب زهرة الآس للعلامة الكتاني، وهم أهل خير وديانة، كان منهم العلماء والفقهاء والشيوخ الكبار ولهم زاوية أجدادهم المعروفة بهم اليوم في حومة المخفية وحي رأس الزاوية من فاس الأندلسية، ولهم مراقدهم التي حوت رفاة أجدادهم ممن استقروا بفاس بعد نزوحهم من الأندلس إبان سقوط ملكهم وهلاك آخر الأمراء الموحدين بها.
وصفه.
قال ابن خلكان : كان صافي السمرة جدا، إلى الطول ماهو، جميل الوجه أفوه أعين شديد الكحل ضخم الأعضاء جهوري الصوت جزل الألفاظ من أصدق الناس لهجة وأحسنهم حديثا وأكثرهم إصابة بالظن.
توليه السلطة.
بعد وفاة أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن سنة 1184م اجتمع رأي أشياخ الموحدين وبني عبد المؤمن على تقديم يعقوب المنصور فبايعوه وعقدوا له الولاية ودعوه أمير المؤمنين كأبيه وجده ولقبوه بالمنصور.
خروج ابن الغانية.
كان علي بن يوسف بن تاشفين قد استعمل على الجزائر الشرقية من بلاد الأندلس "محمد بن علي بن يحيى المسوفي"، فتوارثها بنوه من بعده إلى أيام "يوسف بن عبد المؤمن". فبعث إليه "محمد بن إسحاق المسوفي" بالطاعة، فقبل ذلك منه، وبعث إليه قائده "علي بن الروبرتير" ليختبر أمره ويعقد له البيعة عليه ويؤكد الأمر في ذلك.
وكان لـ "محمد بن إسحاق" إخوة عدة يساهمونه في الرياسة. فلما انتهى إليهم "ابن الروبرتير" وعلموا الأمر الذي قدم لأجله، أنكروا على أخيهم ذلك لأنه لم يكن أعلمهم بمكاتبة "يوسف بن عبد المؤمن". فخلصوا نجيا دونه وتقبضوا عليه وعلى "ابن الروبرتير"، وقدموا مكانه أخاهم "علي بن إسحاق بن محمد" المعروف بـ (ابن الغانية). ثم بلغهم خبر وفاة "يوسف بن عبد المؤمن" وولاية ابنه "يعقوب المنصور"، فركب "علي بن إسحاق" أسطوله وطرق بجاية على حين غفلة من أهلها، فاستولى عليها (ابن الغانية) في صفر سنة 581هـ/1185م، ثم استولى على مازونة، ثم على مليانة، ثم القلعة، ثم نازل قسطنطينة فامتنعت عليه. واتصل خبره بالمنصور، فسرح إليه "أبا زيد بن أبي حفص بن عبد المؤمن" وعقد له على حرب (ابن الغانية)، وعقد لـ "محمد بن إبراهيم بن جامع" على الأساطيل. فوصل "أبو زيد" إلى إفريقية، وشرد (ابن الغانية) إلى الصحراء. ثم عاود (ابن الغانية) الأجلاب على بلاد إفريقية وظاهره على ذلك "قراقوش الغزى". وبلغ المنصور أن (ابن الغانية) قد استولى على قفصة، فنهض بنفسه من حضرة مراكش في الثالث من شوال سنة 582هـ/1186م، ووصل إلى فاس وأراح بها، ثم سار إلى رباط تازا، ثم سار إلى تونس. وجمع (ابن الغانية) إليه من الملثمين والعرب، وجاء معه "قراقوش الغزى". فسرح إليهم المنصور مقدمة من جيشه لنظر "أبي يوسف يعقوب بن أبي حفص عمر بن عبد المؤمن" فلقيه (ابن الغانية) في جموعه فانتصر عليهم وانهزم الموحدون. ووصل الخبر إلى المنصور وهو بتونس، فنهض إليهم في الحال ونزل القيروان، ثم تابع السير إلى الحامة، فالتقى الجمعان وأنهزم (ابن الغانية) وأحزابه.
مراسلة السلطان صلاح الدين الأيوبي ليعقوب المنصور الموحدي.
حين حرر صلاح الدين الأيوبي بيت المقدس، تجمع الفرنج من كل جهة، وتتابعت أساطيلهم بالمدد من كل ناحية إلى الثغور القريبة من بيت المقدس، واعترضوا أسطول صلاح الدين. ولم يستطع مواجهتهم لضعف أساطيله يومئذ، فبعث صلاح الدين إلى المنصور يطلب إعانته بالأساطيل لقتال الفرنجة. فلما وصل الرسول إلى المغرب، وجد المنصور في الأندلس، فانتظره بفاس حتى عاد. فقدم له الكتاب وكان عنوانه: "من صلاح الدين إلى أمير المسلمين". وفي أوله "الفقير إلى الله تعالى (يوسف بن أيوب) وبعد، الحمد لله الذي استعمل على الملة الحنيفة من استعمر الأرض وأغنى من أهلها من سأله القرض وأجرى على يده النافلة والفرض وزين سماء الملة بدرارى الذراري التي بعضها بعض." وهو كتاب طويل. ولما وقف عليه المنصور، ورأى تجافيهم فيه عن خطابه بـ "أمير المؤمنين" لم يعجبه ذلك، وأسرها في نفسه، وحمل الرسول على مناهج البر والكرامة، ورده إلى مرسله ولم يجبه إلى حاجته.
معركة الأرك.
قال ابن خلكان: جمع الفرنج جمعا عظيما وقصدوا يعقوب المنصور، فبلغه خبر مسيرهم وكثرة جموعهم. فما هاله ذلك، وجد في السير نحوهم، حتى التقوا في شمال قرطبة على مقربة من "قلعة رباح" في "مرج الحديد" وفيه نهر يشقه. فعبر إلى منزلة الفرنج وصافهم وذلك يوم الخميس التاسع من شعبان سنة 591هـ/1195م. ووقع القتال، وبرزت الأبطال، وصبر الرجال. فأمر الأمير يعقوب فرسان الموحدين أن يحملوا، ففعلوا، وانهزم الفرنج، وغنم المسلمون من دروعهم ستين ألف درع، وأما الدواب -على اختلاف أنواعها- لم يحصر لها عدد.
وفاة يعقوب المنصور.
قال ابن خلكان : لما وصل المنصور إلى مراكش، أمر باتخاذ الأحواض والروايا وآلات السفر للتوجه إلى بلاد إفريقية. فاجتمع إليه مشايخ الموحدين وقالوا له: "يا سيدنا، قد طالت غيبتنا بالأندلس فمنا من له 5 سنين وغير ذلك. فتنعم علينا بالمهلة هذا العام وتكون الحركة في أول سنة 595هـ/1198م"، فأجابهم إلى ذلك.
قال المؤرخ ابن خلكان: وبعد هذا اختلفت الروايات في أمره، فمنهم من قال إنه ترك ما كان فيه وتجرد وساح في الأرض حتى انتهى إلى بلاد الشرق وهو مستخف حتى مات. وقيل إنه بعد أن انتهت فترة حكمه، جال في الأرض إلى أن وصل إلى منطقة في بلاد الشام هي اليوم في لبنان حيث دفن على قمة تلة في البقاع الغربي وهي الآن قرية تعرف باسمه "قرية السلطان يعقوب" وفيها مزار لهذا السلطان.
ومنهم من قال إنه لما رجع إلى مراكش توفي في جمادى الأولى: أمر السلطان الموحدي أبو يوسف يعقوب المنصور شيوخ الموحدين بالاجتماع حين شعر بالموت يدنو منه، ثم قال وقد اغرورقت عيناه بالدموع: "أيها الناس، أوصيكم بتقوى الله تعالى وبالأيتام واليتيمة." قال أبو محمد عبد الواحد: "يا سيدنا يا أمير المؤمنين، ومن الأيتام واليتيمة؟" قال: "اليتيمة جزيرة الأندلس، والأيتام سكانها المسلمون. وإياكم والغفلة فيما يصلح بها من تشييد أسوارها وحماية ثغورها وتربية أجنادها وتوفير رعيتها. ولتعلموا أعزكم الله أنه ليس في نفوسنا أعظم من همها، ونحن الآن قد استودعنا الله تعالى وحسن نظركم فيها، فانظروا أمن المسلمين وأجروا الشرائع على منهاجها." وبوفاته انتهى العصر الذهبي لأشْبِيِلِيَة في الأندلس.
مآثره العمرانية.
اهتم المنصور بالبناء والتشييد والعمران: فبنى مدينة الرباط، ومسجد سلا الكبير، ومدرسته الجوفية. وبنى أيضا جامع حسان، والجامع الأعظم بقصبة مراكش، وصومعة الكتبية. وأقام مئذنة للمسجد الجامع في أشبيلية -المعروفة اليوم بـ "الجيرالدا"- وهو البرج الذي أمر ببنائه على أنقاض مبان رومانية قديمة، وصنع أربع تفاحات مذهبة لتكلل المئذنة، بعد عودته من معركة الأرك الشهيرة.

</doc>
<doc id="38666" url="?curid=38666" title="أبو يوسف يعقوب المنصور">
أبو يوسف يعقوب المنصور


</doc>
<doc id="38667" url="?curid=38667" title="ثابت البطل">
ثابت البطل

ثابت البطل (16 سبتمبر 1953 - 14 فبراير 2005)، أحد أشهر حراس المرمى في كرة القدم المصرية.
ولد في 16 سبتمبر 1953م في مدينة الحوامدية اقترن اسمة بكثير من الإنجازات كحارس مرمى ومديرا للكرة لنادى الاهلي المصري بعد اعتزاله عام 1991. من أشهر انجازاته مساهمته مع المنتخب المصري لكرة القدم في الفوز ببطولة كأس الأمم الأفريقية عام 1986 في القاهرة، والفوز مع ناديه الاهلي المصري الذي قضى معه 17 موسم كحارس مرمى بعدد كبير من بطولات الدوري والكأس. كان ضمن قائمة منتخب مصر المشارك في كأس العالم 1990 في إيطاليا، إلا أنه لم يلعب في أية مباراة.
وفاته.
توفى في فجر الإثنين 14 فبراير 2005 في القاهرة متأثراً بمرض سرطان البنكرياس.
مراجع.
موقع ثابت البطل القائد

</doc>
<doc id="38671" url="?curid=38671" title="قرص دي في دي">
قرص دي في دي


</doc>
<doc id="38677" url="?curid=38677" title="دولة إسلامية">
دولة إسلامية


</doc>
<doc id="38679" url="?curid=38679" title="أبو زيد الهلالي">
أبو زيد الهلالي

أبو زيد الهلالي أحد أمراء بني هلال بن عامر من هوازن وفرسانهم، وقائد الجيوش العربية في غزوة هجرة بني هلال بالقرن الخامس أو السادس هجري، التي كانت بناء على أوامر من الفاطميين، وقد غزى أبو زيد المغرب لمعاقبة الزيريين الذين كانوا قد تخلو عن المذهب الشيعي. وهذه الأخيرة قد أضعفت إلى حد كبير وضعهم في النيل من العديد من المدن مثل الجلفة، الوادي، بسكرة، بوسعادة، أو غرداية. يعتبر أبو زيد الهلالي شخصية مشهورة في التراث الشعبي حيث نُسجت حوله الكثير من القصص والأساطير.
سيرة أبو زيد الهلالي.
من أضخم وأبقى الأعمال التراثية التي تحكي وتخلد حياة العرب البدو الرحل وبيان خطوط الهجرة من الجزيرة العربية إلى مختلف بلدان العرب فيما يعرف حاليًا بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وذلك بحثا عن المرعى والمياه وكيفية تقرب وتلاحم الثقافات والعادات بين القبائل العربية المختلفة مما أدى إلى إثراء وتوسع هذه القبائل وانتشارها. تبدأ هذه السيرة ببيان المجتمع القبلي في الجزيرة العربية عن طريق قبيلة بني هلال.
ومنهم نسل عبد المولى وهم من أساسا عابدين ويقال أنهم من كانوا يملكون قصر عابدين ولكن في بعض العصور السابقة ودخول الكثير من الغزاة مصر تشردو ومنهم من ذهب في شبه الجزيرة العربية ومنهم من يقيم في الصعيد
وعندما جفّت شبه الجزيرة العربية كان أبو زيد الهلالي موجود يحث قومه على أن الهلاك قادم لكي يستعدوا ولكنهم كالعادة لم يسمعوا له فخرج يبحث عن مكان ليقيموا فيه وأصدقائه معه فذهب إلى بلاد عديده حتى جاء تونس .
ملاحم بني هلال.
بطل أشهر الملاحم الشعبية العربية المعروفة بسيرة بني هلال وقد صورت الملحمة وقائع العرب في الفترة من منتصف القرن الرابع الهجري وحتى منتصف القرن الخامس الهجري إبان عصر الدولة الفاطمية. وعلى الرغم من شهرته لم يكن أبو زيد الهلالي محور هذه الملحمة وإنما واحد من أربعة انتهت إليهم الرئاسة في القبيلة وهم: 
ولقد مهدت الملحمة ولادة هذا البطل بحادث فذ جعله يبدو كإنسان خارق. وترتكز بطولة أبي زيد على دعامتين
ومن هنا جاء المثل العربي الشهير " سكة أبي زيد كلها مسالك " كناية عن قدرته الخارقة على اجتياز الصعاب. وابتدعت الملحمة الشعبية مبررًا للغزوة الهلالية التي اصطحب فيها أبو زيد من نجد إلى بلاد المغاربة خيرة الفرسان ومن بينهم يحيى ومرعي ويونس. وكان المبرر هو وقوع أولئك الفتيان الثلاثة في يد الخليفة "الزناتي" بمدينة تونس الخضراء. واحتال أبو زيد حتى تخلص من الأسر وعاد إلى قومه في نجد فما كان منهم إلا أن قاموا معه قومه رجل واحد يستهدفون مدينة تونس بناءً على أوامر الخليفة الفاطمي لمحاربة الزيريين. وقد آثر الشعب العربي هذه الشخصية بحبه وأعطاها مكان الصدارة ليس فقط بين أبطال سيرة بني هلال وإنما أيضًا بين أبطال السير الشعبية جميعًا.

</doc>
<doc id="38683" url="?curid=38683" title="نادي الوداد الرياضي">
نادي الوداد الرياضي

نادي الوداد الرياضي المعروف أيضا بالوداد البيضاوي هو نادي رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. يشارك في الدوري المغربي الممتاز، تم تأسيس فريق الوداد الرياضي لكرة القدم من طرف محمد بن الحسن التونسي العفاني (الأب جيكو)، وذلك بعد سنتين من تأسيس فريق الوداد الرياضي لكرة الماء في الثامن من مايو سنة 1937 على يد سبعة أشخاص ومن بينهم المؤسس محمد بن جلون وهم من ذوي الجنسية المغربية، وكان وراء انشاء الوداد هو تواجد أكبر مسبح في أفريقيا وهو المسبح البلدي بالدار البيضاء قبل ان يطاله النسيان ويتم هدمه مع مطلع السبعينيات ليتم تشييد مسجد الحسن التاني مكانه حاليًا ، ثم تأسيس فرع كرة السلة سنة 1938، ليتمكن بعدها الأب جيكو ورفاقه من تأسيس فرع كرة القدم بالنادي يوم 19 يونيو 1939، الذي سهر على تسييره وتدريبه وتطويره منذ البدايات الأولى الأب جيكو، ليتوالى بعدها تأسيس باقي فروع النادي الرياضي، من كرة اليد سنة 1942، الدراجات، كرة الطائرة والرغبي.
على المستوى المحلي، حقق الوداد الرياضي درع البطولة المغربية 21 مرة (رقم قياسي)، كما حصل على كأس العرش 9 مرات. أما على الصعيدين القاري والدولي، فقد أحرز الفريق دوري أبطال أفريقيا مرتان، كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، كأس السوبر الأفريقي مرة واحدة، الكأس الأفروآسيوية للأندية مرة واحدة وكأس الملك محمد الخامس كذلك مرة. عربيًا فاز الوداد بالبطولة العربية للأندية البطلة مرة وكأس السوبر العربي مرة.
إحتل الوداد الرياضي سنة 2000 المركز الثاني عشر في ترتيب أندية القرن العشرين على المستوى الإفريقي، حسب تصنيف الاتحاد الإفريقي. ويُعتبَر الوداد الرياضي النادي الأكثر تتويجًا في المغرب بأزيد من 43 لقب منذ تأسيسه والأكثر تتويجاً في القرن الماضي بواقع 38 لقب على مستوى الكرة المغربية، كذلك النادي المغربي الوحيد الذي توج في جميع العقود التي وٌجد فيها.
كما يُعتبَر كذلك أحد أعمدة كرة القدم في المغرب بالإضافة إلى غريمه التقليدي في المدينة الرجاء الرياضي وخصمه العنيد الجيش الملكي. تقدر ميزانية النادي السنوية بسبعة ملايين دولار.
اسم النادي.
في غمرة المحاولات التي كان يبذلها المؤسسون للوداد للحصول على الترخيص، وفي اجتماعات تأسيس النادي، طرح مشكل الاسم الذي سيطلق على الفريق، تم اقتراح عدة أسماء وفي إحدى تلك الاجتماعات حضر أحد الأعضاء متأخرا (اسمه محمد ماسيس وهو من مواليد 1907 في الدار البيضاء)، وبرر تأخره بعد الاستفسار أنه كان يشاهد فيلما سينيمائيا لأم كلثوم عنوانه "وداد" وتزامن مع هدا الجواب انطلاق زغرودة من أحد البيوت المجاورة لمكان الاجتماع، تفاءل بها المجتمعون. أبدى بنجلون تأييده لاختيار هذا الاسم، لكن تدخل بعض الحاضرين أدى إلى عدم الحسم النهائي في الاسم، إلا بعد حضور عدد كبير من المسيرين واللاعبين، إذ تمت الموافقة على الاسم بعد عقد جمع عام، وكانت النتيجة اقتراح واختيار الوداد الرياضي اسما للنادي الأحمر.
زي النادي.
كان اللون الأول الذي تم الاتفاق عليه من طرف الأعضاء المؤسسين للنادي هي اللون الأحمر، لما يمثله هذا اللون للمغاربة حيث أن العلم المغربي عبارة عن مستطيل أحمر تتوسطه نجمة خماسية خضراء، فقد كان اختيار اللون الأحمر بالنسبة للأعضاء بمثابة التشبت برمز من أهم رموز الوطن. وتم كذلك إضافة اللون الأبيض الذي يرمز للسلام. وقد لعب الوداد الرياضي في المواسم الأولى بأقمصة مخططة عموديا بالأحمر والأبيض، كما كان لون السروايل أبيضا ولون الجوارب أحمرا. بعد ذلك ومع بداية الأربعينات لعب بالقميص الأحمر والسراويل البيضاء وجوارب حمراء. أما حاليا فيتخذ النادي الطقم الأحمر الكامل لبذله الرسمية.
الرئيس المؤسس.
الحاج محمد بنجلون من الجماعة الأولى المؤسسة لنادي الوداد الرياضي وأبرز اسم فيها وهو من الرعيل الأول المتعلم تعليما عصريا حصل على الباكالوريا سنة 1933 والتحق بباريس من أجل الدراسة العليا في تخصص التجارة، عاد إلى المغرب سنة 1935 ونشط داخل جمعية قدماء تلاميذ الدار البيضاء وداخل بعض الجمعيات الرياضية. ولما أسس الحاج محمد بن جلون نادي الوداد كان على رأس أول مكتب مسير لهذا النادي. بقي الحاج محمد على رأس الوداد منذ تأسيسه سنة 1937 إلى سنة 1942. لكن انسحاب هذا الرجل من المسؤولية لم يكن يعني انسحابه من النادي فقد استمر إلى حين التحاقه بالرفيق الأعلى أبا للوداد والوداديين وذاكرة ومرجعا فياضا حول تاريخ هذا الفريق ورجاله ولا يكاد يذكر اسم نادي الوداد عند الخاص والعام إلا ويذكر معه اسم الحاج محمد بنجلون.
قبل الاستقلال.
عرفت السنوات الأولى من القرن العشرين احتلالا تدريجيا للمغرب من طرف فرنسا وإسبانيا، من بين نتائج ذلك هجرة بعض الأوربيين إلى المغرب وبدء تعمير العديد من المدن والقرى المغربية حيث قاموا بإنشاء أحياء جديدة في كل هذه المدن مجهزة بكل المراكز كمقر للشرطة والبريد...، ومن بين المراكز التي حرص المعمرون الأوربيون على إنشائها أندية رياضية ترفيهية. وقد كانت هذه الأندية حكرا على العنصر الأوربي، حيث أن هذه الفئة فقط هي التي كان يُسمح لها بإنشاء الأندية والانضمام إليها. أما المغاربة فقد كانوا ممنوعين من تأسيس أي جمعية أو نادي ولو في طابع رياضي خوفا من أن يتحول هذا النادي إلى تجمع بعض المقاومين للاحتلال الأوربي. وقد كان الانضمام أيضا لهذه النوادي كذلك أمرا صعبا بالنسبة للمغاربة مع بعض الإسثثناءات القليلة.
تأسيس أولى فروع النادي.
لم يكن تأسيس فريق الوداد الرياضي - فرع كرة الماء سهلا، فقد ظلت سلطات الحماية ترفض منح الترخيص للفريق على امتداد سنوات طويلة، إذ كلما قدم الراحل محمد بنجلون التويمي الطلب إلا وقوبل بالرفض، ولم ينجح الفريق في الحصول على الترخيص إلا في سنة 1937 بوساطة من أعضاء النادي الفرنسي المغربي بالبيضاء، بعدما عاود بنجلون تقديم الطلب بمناسبة معرض باريس.
بداية الحكاية كانت من إحدى المسابح المتواجدة بمدينة الدار البيضاء، حيث أن هذه المسابح كان لا يلجها إلا المنخرطون بأحد الأندية الرياضية، التي كانت في معظمها أوروبية خاضعة لعصبة السباحة، غير أنه في سنة 1935 بدأ المغاربة في الانخراط في هذه النوادي، ومع تزايد أعدادهم سيثير ذلك حفيظة الفرنسيين، الذي دعوا بدوافع عنصرية إلى منع المغاربة من دخول المسابح، قبل أن ينصح عدد منهم المغاربة بتأسيس نوادي خاصة بهم يفرضون وجودهم بها على العصبة ويكون من حقهم الاستفادة من المسابح، لذلك انطلقت فكرة تأسيس ناد للسباحة وكرة الماء. حصل الوداد الرياضي بداية على ترخيص من أجل تأسيس فرع كرة الماء سنة 1937، وهو الترخيص الذي كان مشروطا بالابتعاد عن الدين والسياسة والعنصرية، وأن تضم تشكيلة المكتب 12 شخصا: 6 مغاربة و6 فرنسيين، بحكم أن السلطات الفرنسية كانت تفرض تواجد فرنسيين لإنشاء جمعيات رياضية. أسندت الرئاسة للحاج محمد بنجلون الذي يعتبر المؤسس الحقيقي للفريق.
تأسيس باقي الفروع.
كان الدكتور بنجلون من بين الأشخاص الذين أسندت لهم مسؤولية تحرير القوانين، فاقترح فكرة تحرير قوانين لنادي تمارس فيه جميع الرياضات بدلا من الاقتصار على كرة الماء، وهي الفكرة التي عمل على أن يقنع بها عددا من رفاقه في الوداد وبينهم الأب جيكو، الذي كانت تراوده فكرة تأسيس فريق لكرة القدم.
ورغم المخاوف التي أبداها مسيرو الوداد من رفض سلطات الحماية للمقترح، فقد تم قبول طلبهم بتأسيس مجموعة من الأنواع الرياضية ضمن نادي الوداد. وبعد تأسيس أول فرق في تاريخ النادي فرع كرة الماء، شهدت سنة 1938 تأسيس فرع كرة السلة، ليتلوها فرع كرة القدم سنة 1939 أشهر وأكبر فرع في تاريخ النادي، ليأتي الدور على فروع أخرى ككرة اليد والكرة المستطيلة.
أسندت الرئاسة الشرفية لنادي الوداد وقتها لولي العهد مولاي الحسن، بعد موافقة والده آنذاك الملك محمد الخامس، قبل أن تصبح الرئاسة الشرفية في الستينيات للأمير سيدي محمد الذي وافق والده الراحل الحسن الثاني على الطلب الذي تقدم به فريق الوداد.
الأب جيكو.
الأب جيكو هو محمد بن الحسن التونسي العفاني من مواليد سنة 1900 ببلدة ايسافن القريبة من مدينة تارودانت. إطلاق لقب "جيكو" لم يكن من المغاربة بل جاء من صحافي فرنسي كان قد شبه محمد بلحسن بلاعب اسمه جيكو كان يلعب باليوس وقال في معرض مقاله بأن محمد بلحسن يلعب بنفس الطريقة التي يلعب بها جيكو. كان ممارسا رياضيا مارس كرة القدم في صفوف عدة أندية. كان الأب جيكو من المثقفين البارزين في وقته ومن الرياضيين المتوفرين على إلمام واسع بالرياضة حيث كان يثقن عدة لغات برز اسمه كأول صحفي رياضي مغربي. أول من استفاد من حنكة وعبقرية الأب جيكو هو فريق الوداد تسييرا وتدريبا حيث وجد فريق الوداد في الأب جيكو الرجل الكفؤ فهو مدرب تشكيلات الوداد الأولى وهو العقل المدبر لمسيرة الوداد في بدايتها، حيث كان الأب جيكو في تدريبه للوداد لا يتنازل عن سلطته كمدرب فهو الوحيد الذي يعرف تشكيلة الفريق قبل أي مقابلة. توفي الأب جيكو سنة 1970 تاركا وراءه ذكرى طيبة على المستوى الأخلاقي والإنساني وأكبر ناديين في تاريخ كرة القدم المغربية على الإطلاق.
نبذة عن الوداد.
فرض فريق الوداد نفسه سريعا كفريق قوي، بل إنه سنة بعد تأسيسه سيتأهل إلى نهائي كأس الحرب وانهزم بصعوبة أمام نادي الاتحاد المغربي . أدى الظهور القوي للوداد بالفرنسيين إلى التقدم بمشروع قرار يطلب فيه من العصبة أن ترغم الفرق على إشراك خمسة أوروبييين على الأقل، وهو القرار الذي كان يهدف بشكل أساسي إلى إضعاف فريقي الوداد والاتحاد الرياضي المغربي.
بفضل جدية اللاعبين وتفاني المدرب وتضحيات المسيرين استطاعت الوداد في ظرف وجيز من تأسيسها أن تصبح ذلك الفريق الذي يحسب له ألف حساب وتألق نجومها في سماء كرة القدم ليصبحو مضرب الأمثال في أسرار اللعب الجماعي ومفاتيح تقنيات اللعب الفردي ونموذج التكامل والانضباط لتشريف قميص الوداد ذلك القميص الذي تحول بمعنى من المعاني إلى علم للوطن وراءه كل المغاربة. كان المغرمون بكرة القدم يتناقلون أساطير وينقل بعضهم إلى بعض أثناء نقاشاتهم ومسامراتهم حول كرة القدم، أسطورة الحارس "ولد عائشة" الذي احتار الخصوم في قدراته الدفاعية عن مرمى الوداد وكيف أن تحديه دفع ببعضهم إلى وضع كرة مضرب في فوهة مدفع وصوبها اتجاهه لكنه إلتقطها بمهارة وعن لاعب الوداد الآخر الذي ضرب الكرة في الملعب إلى الأعالي واستمرت في التصاعد إلى أعلى ولم تبدأ في النزول إلا بعد خروج اللاعب من مستودع الملابس بعد تناوله طعام الإفطار إلى غير ذلك من الأساطير التي رددت كثيرا في حق اللاعبين والمدرب وكلها أساطير تحمل في مغزاها الإعجاب الكبير الذي كان يكنه الجمهور المغربي لفريق الوداد في فترة الحماية والثقة الكبيرة التي كان قد وضعها في لاعبي الفريق والساهرين عليه تدريبا وتسييرا. كانت الصحافة خصوصا في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات حافلة في صفحاتها الرياضية بالحديث عن الوداد وعن لاعبي الوداد والتقت في هذا الإعجاب صحافة المستعمر مع صحافة الحركة الوطنية ونعتت بعض الصحف الوطنية فريق الوداد بكونه مجموعة من الأساتذة يلقون على خصومهم أمام جماهير الميادين دروسا في فقه كرة القدم واحتار عدد من الصحفيين في وصف تقنيات وطرق لعب بعض عناصر الوداد فاضطرو إلى تشبيهها بأعمل الجن والخوارق! وكمثال نقتطف فقرة من مقال كتبه الصحفي والأديب "أحمد زياد" في أحد أعداد جريدة العلم تقول هذه الفقرة : فقد بدأ الثالوث ادريس وعبد السلام والشتوكي يلقون درسا في فقه كرة القدم وكان درسا عمليا توفق فيه الفقهاء الثلاثة غاية التوفيق...وتصدى عبد السلام يقوم بأعمال لايقوم بها إلا الرهط الأسود في حكاية سيف بن ذي يزن...
إن نادي الوداد الرياضي يبقى ذلك الفريق المغربي الوحيد الذي استطاع أن يصل إلى قلوب الأصدقاء والأعداء فبدأ الجميع في نسج الحكايات الخيالية والأسطورات مشبها لاعبي الوداد بأبطال العديد من الأساطير.
نادي الوداد في ملعب فيليب.
تأسس نادي الوداد الرياضي سنة 1937 حيث تزامن هذا التأسيس مع قمع الحركة السياسية المغربية. وطيلة الفترة التي عانى فيها العمل السياسي المغربي من القمع كان على المغاربة أن يخلقوا مقاومة بديلة، فاهتدوا إلى الرياضة وإلى كرة القدم على الخصوص. فالوداد أسس بدافع المقاومة، فقد جمع نادي الوداد المغاربة حوله فوحدهم ضد خصومهم وخصوم الوطن حيث أصبحت الوداد هي المدافع الوحيد عن شرف المغرب في ظل قمع الوطنيين من طرف الاستعمار. حيث أصبحت الوداد تقاوم الاستعمار بأسلحتهم وعلى ميادينهم وبسلاح كرة القدم التي كانت لغة يفهمها الفرنسيون. لقد مثلت الوداد في فترة الحماية، التيار الوطني على الواجهة الرياضية، فكان كل المغاربة وداديون، وبقدر ما كان هذا الفريق يحصل على الألقاب بقدر ما كانت شعبيته في تزايد. وكان حين يضرب لاعب من فريق الوداد الكرة، يعتبر المتفرج المغربي تلك الضربة وكأنها في جسد خصمه الفرنسي. لقد كان المغاربة في فترة الاستعمار ممنوعين من التجمعات والمظاهرات، فهيأ لهم فريق الوداد شروط التظاهر والتجمعات وجعلهم يجتمعون في الملاعب رافعين شعارات تهتف بحياة الوداد ظاهريا وبسقوط خصومها ووراءهم الفرنسيون باطنيا، فبدأ المستعمرون يحسبون لفريق الوداد ألف حساب وأصبح انتصار هذا الفريق يقع على المستعمرين كالصاعقة التي زاد من حدتها رؤيتهم للوداد كأول فريق يخوض البطولة بمجموعة وطنية ضد فرق فرنسية.
ساهم فريق الوداد في مناهضة الاستعمار الفرنسي، وكانت مبارياته تعرف دائما اعتقال بعض المشجعين، بل إن مباريات الفريق أصبحت فرصة للمغاربة ليعبروا عن سخطهم ومطالبتهم برحيل المستعمر. كانت الجماهير تهتف للوداد في كل مدن المملكة سواء منتصرا أو متعادلا أو منهزما. وقد كانت هذه الجماهير تتعرض للاستفزاز من طرف المستعمر الذي وصل به الحقد إلى حد تطويق الملاعب أثناء مباريات الوداد بالدبابات لتخويف الجمهور. لقد كان أي شخص ينتمي للوداد يعني في نظر المستعمر أنه وطني مقاوم، فقد كان توقيع أي لاعب مع الوداد يعني اختيار صف الوطنية وعداوة الاستعمار. وكمثال على هذا فقد حاول فريق سطاد الفرنسي استقطاب ثالوث الوداد :إدريس وعبد السلام والشتوكي إلى صفوفه بمبلغ مالي مهم دون جدوى، كما حاول ذلك نادي برشلونة الإسباني فبعث خمسة من مسيريه للتفاوض مع الوداد بشأن هذا الثالوث وعرض مبلغا ماليا كبيرا في وقته فكان جواب الثالوث واضحا : الواجب الوطني أغلى من أي عرض.
ملعب النادي.
ملعب النادي هو ملعب محمد الخامس الذي يقتسمه مع جاره وغريمه التقليدي الرجاء الرياضي، تم بناؤه سنة 1955 تحت اسم "مارسيل سيردان"، وبه 30.000 مقعد، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب استقلاله تم تغيير اسمه إلى "سطاد دونور". عرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة 1970 إلى غاية سنة 1981 برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة 1983، حيث افتتح سنة 1981 باسمه الحالي "مركب محمد الخامس"، واعيدت صيانته وتمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة افتتاحه سنة 2017 وأصبح يحتوي على 45000 مقعد.
أصبح مركب محمد الخامس الآن تحفة رياضية مغربية، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على 12000 مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من كرة سلة، يد، الطائرة، الجمباز، الملاكمة... بالإضافة إلى مسبح أولمبي، قاعة للاجتماعات وقاعة طبية كبيرة.
المنافسات.
الكلاسيكو.
الكلاسيكو المغربي، هي المباراة الذي تجمع بين فريقين الأكثر تتويجا بالمغرب الجيش الملكي والوداد الرياضي سواء في كأس العرش أو في الدوري المغربي، وكانت أول مباراة جمعت بين الفريقين برسم دور ثمن نهائي كأس العرش موسم 1958-1959 وأنتهت بفوز الفريق العسكري بهدف دون رد وهو يلعب آنذاك بالقسم الثاني وإستطاع إحراز الكأس الفضية بعد سنة من تأسيسه، ويعتبر هذا الكلاسيكو من أقوي الديربيات ليس فقط علي المستوي الأفريقي أو العربي بل علي المستوي العالمي فهو يحتل مركز متقدم بين ديربيات عالمية ويحضى الكلاسيكو المغربي علي اهتمام ضخم إعلاميا وجماهيريا ولما لا والجيش الملكي والوداد الرياضي هما الناديين الأكثر تتويجا بالمغرب ومن أقوي أندية شمال أفريقيا ولهما قاعدة جماهرية كبيرة وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة والتعصب سواء من اللاعبين أو من الجمهور، لكن تطغى عليها الأحداث الإحتفالية التي تخلقها مجموعات الأولتراس المساندة للفريقين.
إحصائيات.
أشرف بنشرقي 32'، يوسف رابح 40'، صلاح الدين السعيدي 79'، ويليام جيبور 86'، فابريس أونداما 88'.
الرؤساء.
قائمة رؤساء النادي عبر التاريخ :
المصدر : الموقع الرسمي للنادي
تشكيلة الفريق الحالية.
آخر تحديث : 13 أبريل "2021"
المصدر :

</doc>
<doc id="38688" url="?curid=38688" title="ميگاواتي سوكارنوپوتري">
ميگاواتي سوكارنوپوتري


</doc>
<doc id="38690" url="?curid=38690" title="إمبراطورية فارسية">
إمبراطورية فارسية


</doc>
<doc id="38693" url="?curid=38693" title="راشد الغنوشي">
راشد الغنوشي

راشد الغنوشي ولد راشد الخريجي، ولد في 22 يونيو 1941 بالحامة، هو سياسي ورجل دولة وحقوقي ومفكر إسلامي تونسي، زعيم حركة النهضة التونسية ورئيس مجلس نواب الشعب.
منذ بداية مسيرته السياسية في 1969، تعرض الغنوشي للاعتقال والتعذيب في الثمانينات، وحكم بالإعدام مرتين في التسعينات، مما أجبره على البقاء في المنفى في لندن لمدة 21 سنة بين 1989 و2011، عندما عاد لبلاده إثر نجاح الثورة التونسية.
يعتبر الغنوشي من أهم المفكرين المعاصرين في أوساط الإسلام السياسي، ومجددا في مواضيع الحريات والعلاقة بين الديمقراطية والإسلام، وله باعٌ طويل في الكتابات الفكرية حيث نشر أكثر من عشرين كتابا. لعب راشد الغنوشي دورا محوريا في فترة الانتقال الديمقراطي في تونس بعد الثورة، خاصة أثناء الترويكا، ثم في فترة «التوافق» التي جمعته بالرئيس الباجي قائد السبسي. 
كان الغنوشي أيضا مساعد الأمين العام لشؤون القضايا والأقليات في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ونائب رئيسه، وذكرت بعض المصادر أنه كان عضو مكتب الإرشاد العام العالمي لجماعة الإخوان المسلمين.
تحصل راشد الغنوشي على العديد من الجوائز الدولية من بينها جائزة تشاتام هاوس وجائزة مجموعة الأزمات الدولية والجائزة الدولية لتعزيز القيم الغاندية للسلام وأفضل 100 مفكر لفورين بوليسي.
السيرة الذاتية.
كان أب راشد الغنوشي فلاح متواضع يعمل في منطقة الحامة ونواحيها، ويعتبر رجل تقي حيث يحفظ القرآن، ثلاثة من أبنائه الثمانية أصبحوا مثقفين ومن بينهم راشد الغنوشي.
التكوين.
زاول الغنوشي تعليمه الابتدائي في الحامة قبل أن يتحول إلى مدينة قابس لمواصلة تعليمه الثانوي. تحصل على شهادته من مدرسة قرآنية، بعد ذلك ذهب إلى تونس العاصمة ليتم دراساته في جامعة الزيتونة حتى تحصل على شهادة في أصول الدين.
بعد أن أصبح مدرسا في قفصة، درس الغنوشي سنتين قبل انتقالة إلى مصر في 1964، لإتمام دراسته في الزراعة في جامعة القاهرة، وكان آنذاك معجب بالتيار الناصري. مع ذلك، ونتيجة للصراع الدائر بين الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف، منعت السفارة التونسية في القاهرة الطلبة التونسيين بالبقاء في مصر. ولذلك انتقل الغنوشي إلى دمشق، أين تمكن من أخذ منحة دراسية التي يمنحها بورقيبة للطلبة، وفي هذه الجامعة تحصل على الإجازة في الفلسفة سنة 1968. في 1965، وفي أول دراسة جامعية له، ذهب الغنوشي لرحلة لمدة ستة أشهر إلى أوروبا، حيث زار تركيا، بلغاريا، يوغسلافيا، النمسا، ألمانيا، وفرنسا. في حوار مع فرانسوا بورغا، اعتبر الغنوشي أن هذه الرحلة وهذه التجربة كشيء آخر «كان مستعدا لقبوله كنقد القومية العربية على أساس أنها غربية، ولكن ليس إسلامية».
في 1967، وفي حرب الأيام الستة جائت «الهزيمة التي تقدم الدعم الضروري للخطاب الإسلامي»، بينما حسب قوله إن «التحول إلى الإسلام قد تم فعلا». كان يتضامن مع الشخصيات الإسلامية، أساسا من الإخوان المسلمين، حيث كان قد قرأ «كتب سيد قطب ومحمد قطب وأبو الأعلى المودودي ومحمد إقبال ومالك بن نبي وأبو حامد الغزالي وابن تيمية».
تباعا لدراسته، انتقل الغنوشي لفرنسا بهدف إستكمال الدراسة في جامعة سوربون. بدأ أولا بتعلم اللغة الفرنسية مجانا في إطار التعاون مع منظمة أليانس فرانسيز، وهنا بدأ نشاطه بين الطلاب العرب والمسلمين وانظم إلى جماعة التبليغ، واهتم بمجال الوعظ في الأحياء التي تحتوي على مهاجرين شمال أفريقيين.
النشاط الإسلامي.
في نهاية السنوات 1960، دخل الغنوشي تونس أين أخذ بورقيبة تدابير لنصب العلمانية في المجتمع. ولكن قام بورقيبة بتغيير النظام التعليمي لمزيد دعم الدراسة الدينية لمواجهة التوجهات الماركسية في الحركات النقابية والجامعية بعد أن طلب النائب يوسف الرويسي، والمهندس بشير الصديقي، وأستاذ الفلسفة هند شلبي، الذي ينتمون ثلاثتهم الحزب الاشتراكي الدستوري، بمزيد التركيز على زيادة أهمية المصادر الإسلامية في البلاد. ومنذ السنوات 1970، سمحت السلطات بتشيد جوامع وبيوت صلاة في الجامعات والمصانع، الدراسة الدينية أصبحت أكثر انضباطا في المناهج المدرسية، وتم تنظيم كيفية إستهلاك الكحول. في 19 يونيو 1967، وفي سياق المشاركة الاجتماعية والسياسية التقدمية، جمعية المحافظة على القرآن، التي أسستها إدارة الأديان، قدم لها إسلاميو الحزب الدستوري الاشتراكي عدة مقار للتركز فيهم ومن بينهم راشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو وأحميدة النيفر. وهنا بدأ الغنوشي بالتدريس في المدارس الثانوية، الجامعات والمساجد، مع مجموعة من الشباب منهم عبد الفتاح مورو وحبيب المكني وصالح كركر، الذين أسسوا فيما بعد الجماعة الإسلامية.
هذه الجماعة بدأت بعقد مؤتمر لها في أبريل 1972 في مزرعة في مدينة المرناق التي تقع على بعد حوالي 20 كم عن جنوب غرب تونس. حوالي أربعين شخص حضروا هذا الاجتماع السري، بهدف السعي إلى مزيد الدخول في الحياة السياسية، وهنا كونوا بذرة وقاعدة الحركة التي ستكون رمز الإسلام السياسي في تونس في السنوات 1980، وهي حركة الاتجاه الإسلامي.
مثقفي هذه الجماعة بدأو في التعبير والإتصال مباشرة مع العامة عبر صحيفة "المعرفة" التي بدأت إصدارها الأول في 1974. ارتفعت نسبة طباعة هذه الصحيفة حتى 000 25 نسخة في 1979. وبهذه الطريقة، إتهم الغنوشي الرئيس الحبيب بورقيبة بأنه يحاول تركيز العلمانية في تونس بمحاربته الإسلام. هذه الوضعية تفسر أيضا بالضعف الذي يوجهه نظام حكم الحزب الواحد التابع لبورقيبة على النطاق العالمي، وأيضا بعد الاضطرابات النقابية والعمالية بعد سقوط السياسة الاشتراكية التي كان يتبعها أحمد بن صالح. وأيضا نددت الجماعة بانسحاب بورقيبة من برنامج الجمهورية العربية الإسلامية الموقع في 12 يناير 1974، وهذا ما أدى إلى منع نشر مجلة المعرفة. ولكن الغنوشي وحلفائه الإسلاميين ابتعدوا عن فكر القذافي القومي العربي مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر، أين كان هذا الأخير يعادي الإخوان المسلمين.
الصراعات مع السلطة.
حوكم الغنوشي عدة مرات على يد النظام التونسي الذي سبق ثورة 2011 والذي اتهمه وحركته بالعديد من التجاوزات، وكان أهمها:
بسبب اتهامات بتورطه في أعمال «إرهابية» من قبل السلطات التونسية، كاتهامه بحرق عدة مراكز تعليمية، وخطف مسؤولين، استهدفت الحركة من قبل القضاء ووقف الغنوشي عدة مرات أمام المحاكم، وحوكم في أول مرة بأحد عشر سنة سجنا قضى منها ثلاثة سنوات من 1981 حتى 1984 بعد خروجه في إطار عفو عام، ولكنه عاد ثانية للاحتجاجات والنشاط السياسي. حوكم ثانية بالأعمال الشاقة والسجن المؤبد في 27 سبتمبر 1987. هذا الحكم لم يكن كافي بالنسبة للرئيس الحبيب بورقيبة، حيث قدم مطلبا للرفع من الحكم إلى عقوبة الإعدام. لم يتم تنفيذ هذا الحكم بسبب إنقلاب 7 نوفمبر 1987 من قبل الرئيس الجديد زين العابدين بن علي الذي أمر بإطلاق سراح الغنوشي في 14 مايو 1988، ولشكره قدم الغنوشي ثقته في بن علي أثناء حواره مع صحيفة الصباح في 17 يوليو الموالي لإطلاق سراحه. وعلاوة على ذلك، ندد الغنوشي بالعنف، وأكد أن الإسلاميين لن يخترقو الجيش والشرطة، واعترف بقانونية مجلة الأحوال الشخصية حيث قال «أنها في مجملها، إطار نقي ينظم العلاقات العائلية». بالمقابل، قال صالح كركر، أحد أبرز قادة حركة النهضة، أن الحركة كانت ستقوم بانقلاب في 8 نوفمبر المقبل عبر أنصارها الذين إخترقوا الجيش وقال:
«أنصار حركة الإتجاه الإسلامي المنتمون للجيش، كانوا يحضرون لانقلاب مقرر في 8 نوفمبر المقبل. هذا القرار كان قد أصدر من قبل المكتب السياسي للحركة الإسلامية [...] لم يكن لدينا خيار أخر [...] النظام أعلن علينا الحرب».
في 1994، فسر الغنوشي تحضير محاولة الانقلاب هذه بالطريقة التالية:
«أما بالنسبة للمحاولة "[الانقلاب]" العسكرية، كانت محاولة للتعامل ضد هذا النظام الذي كان يريد القضاء على الحركة [...] هذا المخطط "[محاولة الانقلاب]" كان قد أتخذ خارج إطار الحركة الذي كانت معظم مؤسساتها مشتتة وغائبة، وأيضا بعض إداريي الحركة كانوا مورطين في هذه الخطة».
أمام السياسة الجديدة، قدم الغنوشي في بداية 1989 طلبا بأن تصبح حركة الاتجاه الإسلامي قانونية قبل أن يغير اسمها بعد ذلك لحركة النهضة، ولكن تم رفض هذا الطلب في شهر يونيو من نفس السنة.
المنفى.
غادر راشد الغنوشي إلى الجزائر العاصمة في 11 أبريل 1989 بعد صراعات مع السلطة وبعض المسؤولين في الدولة. ذهب بعد ذلك الغنوشي للسودان، حيث تحصل على جواز سفر سوداني دبلوماسي وفي نفس الوقت أصبح رئيسا لحركة النهضة سنة 1991. في نفس السنة استقر راشد الغنوشي في مدينة أكتون في ضواحي العاصمة لندن، وتحصل على حق اللجوء السياسي في أغسطس 1993، قبل هذا حكمت عليه المحكمة العسكرية بتونس غيابيا في 28 أغسطس 1992 مع قيادات أخرى من حركة النهضة بالسجن مدى الحياة بتهمة التآمر على وضد رئيس الدولة. 
أثناء فترة نفيه من تونس، منعت عدة دول الغنوشي من الدخول إليها مثل الولايات المتحدة، مصر، لبنان. في مارس 1995، طرد الغنوشي من إسبانيا أثناء مشاركته في ندوة دولية عقدت في قرطبة حول الإسلام وعلاقته بالحداثة. وبقي راشد الغنوشي في المنفى حوالي 21 سنة.
غزو الكويت.
ارتبط موقفه بموقف تنظيم الإخوان المسلمين الدولي الذي يقال أنه كان مؤيدا لغزو الكويت وعدم تدخل القوات الأجنبية في تحرير الكويت، وذلك بتصريح من تركي الفيصل في عده مقابلات له على برنامج الصندوق الأسود وأيضا على قناة روتانا . حيث ذكر أنه اجتمع الأمير نايف مع راشد الغنوشي و عبد المجيد الزنداني وحسن الترابي وعبد الرحمن خليفة ونجم الدين أربكان وبعد ذلك قابلوا الرئيس العراقي صدام حسين ليغادروا لاحقًا إلى الاردن حيث أدلوا بتصريح مؤيد لاحتلال العراق للكويت ومناهض لاستخدام القوات الأجنبية في تحرير الكويت
كما ذكر الأمير نايف بن عبد العزيز هذا التصريح في جريدة السياسة.
العودة.
عاد راشد الغنوشي إلى تونس في 30 يناير 2011 بعد الثورة التونسية التي أدت إلى سقوط الرئيس زين العابدين بن علي وبعد أكثر من 21 سنة من النفي واللجوء السياسي في بريطانيا، وكان قد استقبله عشرات الآلاف من أنصار حركة النهضة في مطار تونس قرطاج الدولي.
عندما عاد الغنوشي إلى تونس قال أنه لن يترشح للرئاسة، وأولويته هو إعادة إنشاء حركة النهضة. 
في شهر يناير 2014، أعلن الجنرال أحمد شابير مدير المخابرات العسكرية السابق في حوار تلفزي أن معلومات استخباراتية أكدت رجوع الغنوشي إلى تونس في 9 يناير 2011 أي قبل سقوط بن علي بأيام، ولذلك اجتمعت المخابرات والجيش واتفقوا على تحويل وجهة الغنوشي إلى مطار النفيضة الحمامات الدولي وذلك تجنبا لمزيد تعكير الأجواء في العاصمة أثناء الثورة التونسية.
اليوم وما بعد العودة.
بقي راشد الغنوشي رئيسا لحركة النهضة بعد الثورة التونسية، وبعد فوز الحركة في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي، بقي فاعلا في المجال السياسي الخاص بالحركة. وبعد هذه الانتخابات، قال الغنوشي أنه لم يبق له شيء كثير في السياسة، وأن العالم الإسلامي واسع بما فيه الكفاية ليحاضر فيه وأن منصبه كنائب لرئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين كافي.
يذكر أن زيارات راشد الغنوشي للخارج بعد فوز حركته بالانتخابات التشريعية تضاعفت مثل زياراته إلى الجزائر وليبيا وقطر ومصر وتركيا أين يتم إستقباله في هذه البلدان خاصة من أعلى المسؤولين، وكذلك زار فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة.
التقى راشد الغنوشي عند زيارته إلى ليبيا بالقائد العسكري عبد الحكيم بلحاج، أمير الجماعة الليبية المقاتلة، وقائد المجلس العسكري في طرابلس، وكذلك متعاون مع المجلس الوطني السوري.
فاز راشد الغنوشي مع الرئيس التونسي المنصف المرزوقي بجائزة شاثام هاوس الملكية البريطانية لحرية الفكر والتعبير في 2012.
يحظى راشد الغنوشي بمكانة هامة لدى الأوساط الإسلامية في العالم ويقدم عدة محاضرات أثناء المؤتمرات الإسلامية والدينية.
منحته مؤسسة «ابن رشد للفكر الحر»، التي تتخذ من برلين مقرا لها جائزتها لعام 2014 استلم الغنوشي الجائزة رسميا في برلين في 5 ديسمبر 2014.
ذهب الغنوشي في 7 مايو 2015 إلى مدينة ملطية في تركيا أين استقبله مسؤولو المدينة، وجائت هذه الزيارة في معرض للكتاب أقيم له أين ترجم 7 كتب له للتركية وذلك للمرة الثانية بعد الثورة، وألقى عدة كلمات الأولى في قاعة مغطاة مع المسؤولين الأتراك حضرها المئات من المواطنين، والثانية في اجتماع شعبي لحزب العدالة والتنمية حضره الآلاف وذلك إلى جانب رئيس الوزراء أحمد داوود أوغلو أين ألقيا معا كلمتين في الاجتماع الشعبي. 
تلقى دعوة من قبل الحكومة الهندية لزيارة الهند مع وفد من حركة النهضة، وقاموا بزيارة عدة هيئات ومؤسسات والتقوا بعدة سياسيين من الحكومة وذلك في أبريل 2015. وواصل في 2015 زياراته لإلقاء المحاضرات في الخارج في الولايات المتحدة وأثيوبيا والهند.
عقب الانتخابات التشريعية التركية نوفمبر 2015 وفوز حزب العدالة والتنمية بأغلبية مطلقة في البرلمان، قام الغنوشي بزيارة تركيا في نوفمبر 2015، وقام بإلقاء محاضرة لدى جمعية رجال الأعمال والصناعيين المستقلين (MÜSİAD)، بعد ذلك قام بلقاء الرئيس التركي السابق عبد الله غل في مكتبه أين قام فريق الرئيس السابق ووفد الغنوشي الذي من بينه رفيق عبد السلام ولطفي زيتون ورياض بالطيب وعادل الدعداع، وبعد ذلك قامو بلقاء الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أين صلوا صلاة الجمعة مع بعض، ثم توجهوا لقصر الرئاسة.
اعتذار ذي ايكونوميست في 2011.
في 22 أكتوبر 2011، نشرت صحيفة ذي ايكونوميست على موقعها اعتذاراً عن مقال سابق نسبت فيه أقوالاً غير صحيحة للغنوشي.  زعم المقال الأصلي أن الغنوشي "ضد قانون الأحوال الشخصية الليبرالي في تونس وضد منعه لتعدد الزوجات".  كما زعم المقال كذلك أن الغنوشي "هدد بشنق رجاء بن سلامة، إحدى ناشطات الحركة النسوية في تونس، في ساحة الباساج لأنها طالبت بأن تستند قوانين البلاد الجديدة إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان".
ورد في نص اعتذار ذي ايكونوميست: "نحن نقبل بأن أياً من هذين التصريحين صحيح:  السيد الغنوشي قال بكل وضوح أنه يقبل بقانون الأحوال الشخصية وهو لم يهدد أبداً بشنق السيدة بن سلامة.  نحن نعتذر له بدون أي تحفظات."
دوره في القضية الفلسطينية.
كان الغنوشي يحلم أنه سيساهم في تعبئة الطاقات وتنويرها نحو بيت المقدس، وله العديد من المقالات تأييداً للجهاد والمقاومة في فلسطين، وتأييداً لحركة المقاومة الإسلامية حماس، "وقد أشاد بأداء حركة المقاومة الإسلامية "حماس" وبانجازاتها على الأرض، وأكد أن مسارها في المقاومة وحماية القضية الفلسطينية من مصير الضياع، حيث قال بأن منظمة التحرير الفلسطينية قد دشنته بدخولها نفق المفاوضات.
وأشار الغنوشي إلى أن "حماس" مثلما أنقذت المشروع الوطني الفلسطيني من الضياع الذي قادته إليه منظمة التحرير الفلسطينية شرعت كذلك للحركة الإسلامية، وقال: "حركة حماس أعطت شرعية للحركة الإسلامية، صحيح أنها بنت للحركة الإسلامية ولكنها بنت مباركة، وهي إضافة نوعية لها، وجعلت من الحركة الإسلامية تؤوي أهم قضية وتحمل أشرف وأنبل راية راية تحرير المسجد الأقصى وفلسطين، وهذا شرف للحركة الإسلامية كلها، لأنه منذ ولدت القضية الفلسطينية كل من حمل رايتها قاد الأمة، فهكذا هو حال جمال عبد الناصر الذي حملها فقاد الأمة ولما سقطت من يده حملها عرفات ولما سقطت من يده انتقلت الراية إلى الأيدي المتوضئة فأصبحت الحركة الإسلامية من خلال حماس تقود الشارع الإسلامي، وهي بذلك أعطت الشرعية للحركة الإسلامية". 
وأوضح الغنوشي في تصريحات لوكالة قدس برس أن نهج حركة حماس في المقاومة أعاد الأمل للأمة الإسلامية، وأعاد الحياة للقضية الفلسطينية في نفوس الأمة. " 
شارك في أسطول الحرية، وقال فيه: "ولم يكن صدفة أن يؤقّت الصهاينة هجومهم على أسطول الحرية بصلاة الفجر رغم وجود غير مسلمين، ولكن من الواضح أن الإسلام هو العمود الفقري الذي يقود معارك الأمة الكبرى اليوم وفيما يستقبل، فهذا زمن الإسلام وحلفائه، وكأنّ مؤذّن الكون يؤذّن [هود: 41، 42].
الدبلوماسية الشعبية.
بعد الثورة التونسية في 2011 وفي إطار مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، قامت حركة النهضة ورئيسها راشد الغنوشي بما يسمى بالدبلوماسية الشعبية لدعم هذا المسار والتعريف بالديمقراطية الناشئة في تونس، وازدادت خاصة في 2016 لحشد الدعم لمؤتمر تونس 2020 الاستثماري. قامت الحركة بعدة زيارات لقطر وتركيا والسعودية والصين وفرنسا وإيطاليا والهند أين تم تنظيم العديد من اللقاءات والمحاضرات مع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين لدعم الاقتصاد التونسي المتمشي مع مسارها الديمقراطي الجديد.
ذهب راشد الغنوشي في وفد رسمي من حركة النهضة وذلك بدعوة رسمية من قبل الحزب الشيوعي الصيني بداية من 17 سبتمبر 2014 بصحبة وفد من عدة أشخاص منهم رجال أعمال أبرزهم رياض بالطيب ورفيق عبد السلام ومحمد الفريخة ولطفي زيتون. شهد اليوم الأول لقاء في قاعة الشعب الكبرى بين عضو القيادة العليا للحزب الشيوعي الصيني وعضو المكتب السياسي ورئيس دائرة التنظيم للجنة المركزية ليو يونشان، ثم قام الوفد بزيارة مقر شركة هواوي للاتصالات، واستقبل الوفد من قبل نائب رئيسها غو تيانمين، وبعدها تنقلوا لزيارة سور الصين العظيم. في اليوم الثاني من الزيارة في 18 سبتمبر 2014، قام راشد الغنوشي بإلقاء محاضرة حول «عملية الانتقال السياسي في تونس وأوضاع الشرق الأوسط» وذلك في أحد مراكز البحوث بحضور ثلة من الباحثين والأكاديميين والخبراء المفكرين ومسؤولي الدوائر الحكومية والشركات والإعلاميين. وأخيرا في اليوم الثالث في 19 سبتمبر 2014 إنتقل الوفد لمدينة شانغهاي أين استقبلهم فيها رئيس الحزب الشيوعي الصيني في المدينة بحضور عدة رجال أعمال وشخصيات صينية وتم تنظيم مأدبة عشاء على شرف الوفد في مقر بلدية المدينة.
تلقى الغنوشي دعوة رسمية من الحكومة الهندية في 2014، وبدأت الزيارة الرسمية في 6 أبريل 2015 مع وفد من حركة النهضة وبه أساسا رفيق عبد السلام ومحمد بن سالم ورياض بالطيب. شهد اليوم الأول استقبال وفد من وزارة الخارجية الهندية وفد حركة النهضة فالمطار بحضور سفيرة الهند في تونس نجمة مليك، ثم التقى الوفد بوزيرة الخارجية سوشما سوراج، ثم ألقى الغنوشي محاضرة في معهد الدراسات الخارجية في جامعة دلهي حول «الربيع العربي والاستثناء التونسي»، وبعد ذلك تم زيارة ضريح السلطان همايون، تبعه لقاء بنائب رئيس الوزراء الهندي محمد حميد أنصاري، وفي آخر النهار تم تنظيم مأدبة عشاء رسمية على شرف الوفد من قبل المجلس الهندي للعلاقات الثقافية ساتيش ماهتا وذلك بحضور عدة رجال أعمال وسياسة وفكر هنود. 
في اليوم الثاني للزيارة في 7 أبريل 2015، قام الغنوشي بإلقاء محاضرة في مركز الملاحظ للأبحاث (ORF) في نيودلهي حضرها عدد من المثقفين والمفكرين من الهند وخارجها وذلك حول «الوضع في تونس عقب الثورة ودور حركة النهضة في إنجاح الانتقال السلمي من الوضع السابق إلى الوضع الديمقراطي»، ثم التقى بمقر مجلس الشعب في برلمان الهند بنائب رئيسه مونيسامي ثامبيدوراي وبعدة نواب آخرين عن مختلف الكتل والأحزاب داخله، وأخيرا تم تنظيم مأدبة عشاء من قبل وزير الخارجية الهندي السابق إيه أحمد مع عدة شخصيات فكرية وسياسية هندية على شرف الوفد. 
في اليوم الثالث والأخير من الزيارة في 8 أبريل 2015، قام راشد الغنوشي بتقديم لقاء وحوار مع التلفزيون الهندي الرسمي براسار بهاراتي وتحدث فيه حول تونس والانتقال الديمقراطي والحرية في تونس وسبل التعاون بين البلدين. وتوجه الوفد بعدها إلى جامعة عليكرة الإسلامية أين قدم الغنوشي محاضرة حول «الثورة التونسية والانتقال الديمقراطي ودور حركة النهضة فيه بفضل سياستها في التوافق والوفاق»، والتقى رئيس الجامعة ومدرسيها وطلابها وتم تكريمه من قبل الطلاب بدرع وشهادة، ومنحته هيئة التدريس العضوية الفخرية في الجامعة.
تلقى الغنوشي دعوة رسمية من عدة مسؤولين فرنسيين للقيام بزيارة إلى فرنسا بين 21 و24 يونيو 2016 في وفد يرافقه فيه كل من رفيق عبد السلام وحسين الجزيري وسيدة الونيسي وأروى بن عباس ورضا إدريس. في 21 يونيو، بدأت الزيارة بلقاء إرفيه غيمار رئيس مجلس إقليم سافوا العام. ثم في 22 يونيو، التقى الغنوشي والوفد المرافق له بإليزابيث غيغو رئيسة لجنة العلاقات الخارجية في الجمعية الوطنية الفرنسية، ودار حوار بين الوفد وأعضاء اللجنة. بعد ذلك وفي نفس اليوم الثاني، التقى الغنوشي والوفد المرافق له وزير الخارجية جان مارك أيرولت وعدد من مسؤولي الوزارة، وقد دار الحديث حول تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس والتحديات التي تواجهها، وعن العلاقات التونسية الفرنسية وسبل تطويرها، كما تطرق اللقاء أيضا إلى الأوضاع في المنطقة عموما، ثم قام الوفد بزيارة معهد الاستشراف الاقتصادي في دول البحر الأبيض المتوسط (IPEMED) أين عقد اجتماع مع رئيس المعهد وباحثين فيه. في 23 يونيو، التقى الغنوشي برئيس الجمعية الوطنية الفرنسية كلود بارتولون، بعدها أقيم اجتماع مع مجموعة الصداقة التونسية الفرنسية في الجمعية الوطنية. في المساء، التقى الغنوشي والوفد المرافق له بجان بيار رافاران رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الفرنسي، ثم عقد اجتماع مع مجموعة الصداقة التونسية الفرنسية في مجلس الشيوخ. يوم 24 يونيو، زار الغنوشي ووفد الحركة معهد العالم العربي في باريس والتقى برئيسه جاك لانغ.
سافر الغنوشي لإيطاليا بدعوة من البرلمان الإيطالي وذلك بين 20 و23 أكتوبر 2016 وذلك رفقة رفيق عبد السلام وإيمان بن محمد وأسامة الصغير. التقى الغنوشي والوفد المرافق له بفابريزيو شيكيتو رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس النواب الإيطالي، وكذلك بير فيرديناندو غاسيني رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الإيطالي، ثم التقى بجورجو نابوليتانو الرئيس الإيطالي السابق، وأخيرا تم تنظيم لقاء مع باولو جينتيلوني وزارة الشؤون الخارجية الإيطالية. ألقى الغنوشي محاضرة في مجلس الشيوخ حول تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس.
الحياة الخاصة.
راشد الغنوشي متزوج من تونسية واسمها فاطمة الجويني. من هذا الزواج، رزقا بولدين وأربع بنات، وهم:
يتمتع راشد الغنوشي بحماية أمنية شخصية من قبل أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية التابع لرئاسة الجمهورية التونسية.
المؤلفات.
مؤلفاته.
وقد ترجم بعض من كتبه إلى لغات أجنبية، كالإنجليزية، والفرنسية، والتركية، والإسبانية والفارسية.

</doc>
<doc id="38699" url="?curid=38699" title="ماري ندياي">
ماري ندياي

ماري ندياي كاتبة وروائية فرنسية أثبتت كفاءة وموهبة أدبية نتيجة خصوبة وسعة خيالها جعلتها مميزة في الأدب الفرنسي المعاصر وحظيت باهتمام النقاد الفرنسيين، صدر لها عشرة كتب بين رواية ومسرحية وقصة قصيرة حيث حازت روايتها (Rosie Carpe) على جائزة Femina لعام 2000 م.
نشأت في الريف الفرنسي اهتمت بالكتابة منذ صغرها فقد زاولتها وهي في الثانية عشرة من عمرها.
اتسمت كتاباتها بالواقعية وبتلميحات ذكية، وحصلت على جائزة غونكور سنة 2009 عن روايتها "ثلاث نساء قويات".

</doc>
<doc id="38700" url="?curid=38700" title="البحتري">
البحتري

البُحْتُري (204 هجري - 280 هجري)؛ واسمه أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى التنوخي الطائي، أحد أشهر الشعراء العرب في العصر العباسي.
يقال لشعره سلاسل الذهب، وهو أحد الثلاثة الذين كانوا أشهر أبناء عصرهم، المتنبي وأبو تمام والبحتري، قيل لأبي العلاء المعري: أي الثلاثة أشعر؟ فقال: المتنبي وأبو تمام حكيمان وإنما الشاعر البحتري.
ولد في منبج إلى الشمال الشرقي من حلب في سوريا. ظهرت موهبته الشعرية منذ صغره. انتقل إلى حمص ليعرض شعره على أبي تمام، الذي وجهه وأرشده إلى ما يجب أن يتبعه في شعره. كان شاعرًا في بلاط الخلفاء: المتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز بن المتوكل، كما كانت له صلات وثيقة مع وزراء في الدولة العباسية وغيرهم من الولاة والأمراء وقادة الجيوش. بقي على صلة وثيقة بمنبج وظل يزورها حتى وفاته. خلف ديوانًا ضخمًا، أكثر ما فيه في المديح وأقله في الرثاء والهجاء. وله أيضًا قصائد في الفخر والعتاب والاعتذار والحكمة والوصف والغزل. كان مصورًا بارعًا، ومن أشهر قصائده تلك التي يصف فيها إيوان كسرى والربيع. حكى عنه: القاضي المحاملي، والصولي، وأبو الميمون راشد، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي.
وعاش سبع وسبعين سنة. ونظمه في أعلى الذروة.
وقد اجتمع بأبي تمام، وأراه شعره، فأعجب به، وقال: أنت أمير الشعر بعدي. قال: فسررت بقوله. وقال المبرد: أنشدنا شاعر دهره، ونسيج وحده، أبو عبادة البحتري. وقيل: كان في صباه يمدح أصحاب البصل والبقل. وقيل: أنشد أبا تمام قصيدة له، فقال: نعيت إلي نفسي
ومعنى كلمة البحتري في اللغة العربية: قصير القامة.
حياته.
ولد البحتري بمنبج من أعمال حلب في سوريا سنة (821م/204 هـ)، ونشأ في قومه الطائيين فتغلبت عليه فصاحتهم، تتلمذ لأبي تمام وأخذ عنه طريقته في المديح ثم أقام في حلب وتعلم هناك ملكة البلاغة والشعر وأحب هناك (علوة) المغنية الحلبية التي ذكرها كثيرًا في قصائده. ثم تنقل بين البلاد السورية وغيرها، وهو ميدان للقلق والاضطراب، والخلافة ضعيفة لاستيلاء الأتراك على زمام الأمور. فتردد الشاعر في بغداد على دور عليتها. واتصل بالمتوكل فحظي لديه وأصبح عنده شاعر القصر ينشد الأشعار فتغدق عليه الأموال الوافرة.
ولما قتل المتوكل ووزيره الفتح بن خاقان لبث الشاعر يتقلب مع كل ذي سلطان، حتى عاد سريعًا إلى منبج يقضي فيها أيامه الأخيرة فأدركته المنية سنة (897م/280هـ) ودفن في مدينة الباب.
آثاره.
للبحتري ديوان شعر كبير طبع مرارًا في القسطنطينية ودمشق ومصر وبيروت. وقد شرح أبو العلاء المعري قديمًا هذا الديوان وسماه عبث الوليد.
شعره.
البحتري بدوي النزعة في شعره، ولم يتأثر إلا بالصبغة الخارجية من الحضارة الجديدة. وقد أكثر من تقليد المعاني القديمة لفظيا مع التجديد في المعاني والدلالات، وعرف عنه التزامه الشديد بعمود الشعر وبنهج القصيدة العربية الأصيلة ويتميز شعره بجمالية اللفظ وحسن اختياره والتصرف الحسن في اختيار بحوره وقوافيه وشدة سبكه ولطافته وخياله المبدع.
غزله.
غزل [البحتري] بديع المعاني متدفق العاطفة، ويلحظ ذلك في القصائد التي بدأها بذكر علوة تلك المغنية التي احبها في حلب فهو حقيقي الشعور متوثب العاطفة. وهو على كل حال عامر بالرقة والحلاوة، مستوفي الجمال الفني. وقد دعي البحتري ((شاعر الطيف)) لإكثاره من ذكر خيال الحبيب...إلخ
وقال :
ومن غزله قوله في حبيبته:
الرثاء.
أسلوب البحتري في الرثاء فخم جليل تغطي فيه العاطفة الفنية على العاطفة الحقيقية. وأحسن رثائه ما قاله في المتوكل.
ومن قوله يرثي المتوكل وقد قتل غيلة وكان حاضرا:

</doc>
<doc id="38702" url="?curid=38702" title="بحتري">
بحتري


</doc>
<doc id="38711" url="?curid=38711" title="نادي الاتحاد (ليبيا)">
نادي الاتحاد (ليبيا)

نادي الاتحاد لكرة القدم هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي بطرابلس في ليبيا، تأسس في 29 يوليو من عام 1944 في طرابلس ويعتبر عميد وزعيم الأندية الليبية بإعتباره أول نادي تأسس في ليبيا ولديه أكبر عدد من البطولات المحلية، ويقع مبنى النادي حاليا في منطقة باب بن غشير. حصل على بطولة الدوري الليبي ستة عشر مرة وكأس ليبيا ستة مرات والكأس الممتازة أو ما يعرف بكأس السوبر الليبي عشر مرات في تاريخه، وكأس الاتحاد الليبي مرة واحدة وهو أول نادي ليبي مثَّلَ كرة القدم الليبية في البطولات الأفريقية حين شارك سنة 1967 ميلادية ووصل للدور الربع نهائي ولكنه انسحب وقتها.
تاريخ.
تأسس نادي الاتحاد الرياضي بطرابلس يوم السبت الموافق 29 يوليو 1944 ميلادية إثر اِندماج فريق الشباب لكرة القدم التابع للنادي الأدبي مع نادي النهضة. وكان الفريق العربي الوحيد في طرابلس الذي يزاول النشاط الرياضي، واستطاع أن يحقق في تلك الفترة الكثير من الانتصارات على فرق الجيش البريطاني والفرق الإيطالية، وفرق الأسرى الألمان، وكان الفريق الوحيد الذي يرفع اسم ليبيا في طرابلس، وتلتف حوله الجماهير الرياضية وكان له دور في دعم الثوار الجزائريين وكان قادة الثورة الجزائرية يلتقون بشباب النادي ومن أبرزهم أول رئيس للجزائر أحمد بن بلة، واستطاع أن يحقق البطولات من سنة 1944.
جاء في قرار التأسيس: "نظرا لتوحيد الجهود ولصالح الرياضة رأت كل من هيئتي نادي النهضة وفريق الشباب أنه من المستحسن توحيد القسمين تحت اسم جديد، نادي الاتحاد الرياضي" فعقدت جلسة يوم 29 يوليو سنة 1944 ميلادية الموافق 7 شعبان 1363 هجرية، عند الساعة الثامنة مساء بعمارة الأوقاف وشؤون الإسلام وقد حضرها كل من هيئتي نادي النهضة وفريق الشباب ولم يتغيب عن الجلسة سوى الطاهر قنابة وصلاح الدين كعبار من أعضاء النهضة وذلك لانتخاب الهيئة الجديدة للنادي الجديد.
يعتبر أقدم الأندية في ليبيا. تأسس إثر اندماج فريق الشباب لكرة القدم التابع للنادى الأدبي مع نادى النهضة تحت اسم الاتحـاد عندالساعة الثامنة من يوم السبت 29/يوليو/1944. تأسس نادى الاتحاد بهدف توحيد جهود الشباب العربي الليبى الذي كان يتحدى جبروت الإدارة العسكرية البريطانية وأيضاً ليؤكد وحدة وتلاحم أبناء هذا الوطن ضد الدخيل الذي فتح المجال واسعاً أمام الفرق الأجنبية.
كان له دور واضح في الكفاح الوطني ضد الوجود الاستعماري في بلادنا آنذاك. ونشير هنا إلى أن النادي قد أُغلق مقره أسبوعين متتاليين من قبل الإدارة العسكرية البريطانية خلال الشهر الثالث لتأسيسه وذلك للمساهمة الفعالة التي أبداها أعضاء النادي في الإضراب الذي شنه المعلمون وبقية أفراد الشعب احتجاجا على أعمال القتل والإرهاب التي كانت تمارسها سلطات الاستعمار البريطاني آنذاك ضد أبناء الشعب العربي الليبي. فمن نادى الاتحاد الرياضى الثقافى الاجتماعى خرجت المظاهرة الشعبية في سنوات 1948-1949 وتدعو إلى الحرية والاستقلال وتحريض الجماهير ضد الاستعمار البريطانى، وأُسقط مشروع بيفن سفوزا.
وحين كانت الإدارة البريطانية تقوم بإقفال حزب المؤتمر الوطني وقتَئذٍ كان نادى الاتحاد يحل محل هذا الحزب في تنظيم المظاهرات الوطنية الشعبية الغاضبة وكان نادى الاتحاد يأوى العشرات من الشباب الذين كانت الشرطة تلاحقهم بالأسلحة والقنابل المسيله للدموع أثناء المظاهرات. وقد اِحتضن نادى الاتحاد زعامات المؤتمر الوطني بقيادة المناضل الكبير بشير السعداوي الذي اتخذ من نادي الاتحاد مقراً له.
أول هدف لنادى الاتحاد في التاريخ سجله اللاعب مسعود الزنتوتى في أول مباراة للفـريق وصاحب أول وسام أولمبي يعطى لشخصية ريـاضية عـربية وأفريقية باعتباره المؤسس للحركة الرياضية الأولمبية في ليبيا.
الشعار.
ترمز الحلقات الثلاثة الموجودة في شعار نادي الاتحاد إلى ولايات برقة وفزان وطرابلس، الولايات التاريخية السابقة في ليبيا. إضيف لشعار نجمة في عام 2003 بعد الفوز بلقب الدوري العاشر للنادي.
الإدارة.
أول من تولى رئاسة الاتحاد هو محمد الكريو
أول تشكيله للاتحاد.
مصطفى الزنتوتى وعبد السلام كريم وإبراهيم كفاله وعبد المجيدالمحجوب وسالم شرميط وسالم بن حسين وعبدا لله بوقرين وسالم قشاش، محمود أبوهديمة وأحمد الطويل ومحمد الزنتوتى وعثمان بيزان ومسعود الزنتوتى وعلى الزنتوتى ومصطفى البولاقى.
ملعب النادي.
يُعتبر ملعب 11 يونيو أو ملعب طرابلس في طرابلس، يبعد الملعب عن وسط طرابلس 6 كم، وهو واحد من أكبر الملاعب الموجودة في العالم بقدرة استيعابية تقدر ب 80,000 متفرج، وهو ملعب متعدد الاستعمالات ولكن يُستعمل حاليًا لإجراء معظم مباريات الدوري الليبي لكرة القدم وكذلك لإجراء المباريات الدولية للمنتخب الليبي لكرة القدم ويحتوي هذا الملعب على مضمار لألعاب القوى. وسبق أن استضاف نهائي كأس أفريقيا عام 1982 بين ليبيا وغانا، وقد تم تسمية الملعب باسم 11 يونيو لأن هذا التاريخ يصادف ذكرى إجلاء القوات الأمريكية من أرض ليبيا عام 1970. بدأ العمل في بناء في هذا الملعب سنة 1963 وتم افتتاحه عام 1970. وهو الملعب الرسمي الذي يلعب عليه نادي الاتحاد مبارياته. ويتشارك الملعب مع أندية أهلي طرابلس والمدينة.
يملك النادي الملعب البلدي، الذي يتسع 5000 متفرج، يقع الملعب في وسط طرابلس. ويستخدم الملعب حاليًا للتدريب.
رياضات أخرى.
لدى نادي الاتحاد العديد من الفرق الأخرى في رياضات مختلفة مثل كرة اليد وكرة السلة وكرة الطائرة وهذه الفرق تنافس في بطولات ليبيا وتحصلت على العديد من الألقاب.
• كرة اليد في النادى
تحصل الفريق على بطولة طرابلس 4 مرات وتحصل على بطولة ليبيا مواسم.
 78/79,81/82، 82/83,83/84,2001/2002,2002/ 2003 2003/ 2004 إفرنجي
 تحصل على كأس ليبيا موسم
 76/77، 2001/2002 ،2002/2003، 2004/2005 إفرنجي
تحصل على كأس كؤوس أبطال كرة اليد سنة 2001.
أفضل مدربى الاتحاد في كرة اليد: رشيد الترهوني، الدكتور. خميس دربي مع ملاحظة أن هذا المدرب تحصل على أخر بطولة مع الفريق سنة 1983 كلاعب وتحصل مع فريق الاتحاد على بطولة ليبيا كمدرب سنة 2002.
أفضل المباريات: كانت أمام دارنس سنة 1977 على كأس ليبيا وأمام الأهلي سنة 1979 على نهائي بطولة ليبيا وأمام النجمة في نهائي الدوري سنة 2002.
أبرز لاعبى كرة اليد في نادى الاتحاد: عبد الواحد العالم، وخميس دربي، وعياد مفتاح، والهادي الفزاني، وسالم الزير، ويوسف حمودة، وعلي عكش، وصلاح امبيه، والشيباني والجالي وعبد السلام الحراري، وناصر وخالد العجمي، وطارق القبلاوي، وعبد الله العريفي، وعبد السلام أبوكراع، وناصر رمضان، وكاظم ناصر عراقي وأسامة بركة، وعلي عبيبي، وفتحي المبروك، وفاتح حدود، وشكري العلواني وخليل عنقاق من الجزائر.
• كرة الطائرة في نادى الاتحاد
تحصل نادى الاتحاد على بطولة طرابلس 6 مرات وتحصل على بطولة ليبيا موسم 1977-1978 وتحصل على الكأس موسم 1976-1977 وحصل على الكأس الشاطئية للعام 2001-2002 وحصل علي كاس سلطة الشعب 2003.
أفضل مدربى الاتحاد في الكرة الطائرة: محمد الذيب، ويعلي فطيس.
أفضل مباريات: تعتبر المباراة النهائية لبطولة ليبيا أمام الهلال سنة 1978، من أجمل المباريات والكثير من المباريات الأخرى أمام الوحدة والأهل ومباراة الكأس الأخيرة أمام الحياد بمصراته سنة 2002.
أفضل لاعبي الاتحاد في كرة الطائرة: عمر نصر، والبغدادي ديوب، وعبدا لله بوشاقور، وأحمد الفقي، وسالم الشيباني، وسالم المصراتي، ويوسف عنان، ومحمد صولة، وعصام الهادي، ومحمد دخيلة، وتوفيق الأسود، وهشام، وعز الدين رحيله، وعبد السلام، وأحمد فرج، وعوض موسى، ونوري المنصوري، وعبد الله عابد، ونبيل سمياتي من الجزائر.
الإنجازات.
محلياً.
البطولات الليبية
بطولة طرابلس (13 درع بطولة) كالتالي:
 48/49 - 49/50 - 50/51 - 51/52 - 52/53 - 53/54 - 54/55 - 55/56 - 56/57 - 57/58
 - 58/59 - 61/62 - 62/63
• بطولة ليبيا بعد تأسيس الاتحاد الليبي لكرة القدم 18 مرة (رقم قياسي ليبي) البطولات المعتمدة.
 64/65 - 65/66 - 68/69 ـ 85 /86 ـ 87/88 - 88/89 ـ 89/90 ـ 90/91 ـ 01/02 ـ 02/03 - 04/05 - 05/06 - 06/07 - 07/08 - 08/09 - 09 /2010-2010/2011 - 2020/2021
• الكأس كالتالي:
• كأس طرابلس 4 مرات (قبل تأسيس الاتحاد الليبى لكرة القدم)
1954، 1957، 1959، 1961.
• كأس ليبيا 6 مرات
1992، 1999، 2004، 2005، 2007، 2009
• الكأس الممتازة 9 مرات (رقم قياسي ليبي).
 1999، 2002، 2003، 2004، 2005، 2006 ،2007، 2008، 2009
. كأس الاتحاد الليبي لكرة القدم 1 (خاصة بالفريق الرديف).
 2008/2009
"أبرز المشاركات في بطولات الأندية الأفريقية:"
المشجعين.
يعتبر نادي الاتحاد أكثر أندية كرة القدم تشجيعًا في ليبيا. لقد حققوا الرقم القياسي في ثاني أعلى نسبة حضور للأندية الليبية في دوري أبطال إفريقيا 2007. و لقب مشجعي الاتحاد هو (RED Aurora) و (Tiha).
رعاية.
الراعي الرسمي.
الرعاة الرسميون الحاليون لنادي الاتحاد الرياضي هم كيا والمدار الجديد للاتصالات وتوتال.

</doc>
<doc id="38715" url="?curid=38715" title="نادي الاتحاد الرياضي">
نادي الاتحاد الرياضي

تاريخ النادي.
نادي الاتحاد الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. تأسس سنة 1936 تحت اسم نادي التبغ الرياضي, وقد كان يحمل هذا الاسم لأنه أنشئ ومُوِّل بالكامل من طرف الشركة الوطنية المغربية للتبغ التي أنشأها الفرنسيون في المغرب بداية الثلاتينات من القرن الماضي في عهد الحماية الفرنسية. كان يشارك في الدوري المغربي الممتاز حتى سنة 2003 تاريخ اندماجه مع الفتح الرباطي، أحد أندية العاصمة المغربية الرباط. السبب الرئيسي للاندماج كان هو عدم توفر الفريق على قاعدة جماهيرية حيث كانت تجري معظم مبارياته أمام مدرجات فارغة في ملعب التبغ بسبب وجود فريقين كبيرين في الدار البيضاء يجران خلفهما قاعدة جماهيرية كبيرة هما الرجاء و الوداد · يذكر أن الاندماج اقتصر على فرع كرة القدم فقط بسبب النجاح اللافت للفروع الأخرى وطنيا, إقليميا وقاريا.
الاندماج مع الفتح الرياضي.
كان مساء الإثنين 21 يوليو 2003 يوما مشهودا في تاريخ نادي الاتحاد والفتح الرياضيين، فقد شهد مركب التبغ مراسيم توقيع عقد الاندماج بين فريق الإتحاد الرياضي لكرة القدم المنحل والفريق الرباطي والذي بموجبه سيترك الفريق البيضاوي مكانته في القسم الأول للفتح، وإذا كان رئيس الاتحاد الرياضي لكرة القدم السيد عبد اللطيف أمين قد مزج كلمته بدموع الأسى وبلل سطورها بعبرات الوداع، فإن السيد عبد الكريم بناني رئيس المكتب المديري لنادي الفتح الرياضي قد كان واضحا في تدخله حين قال: كان لزاما علينا أن نجد مخرجا·· من الورطة·· أي مخرج·· أتيحت لنا الفرصة في إطار اندماج مع الاتحاد الرياضي لتأمين بقاء الفتح ضمن أندية القسم الأول، فلم نتردد في تحويل الحلم إلى حقيقة لأنه يحز في قلبنا أن نترك هرما كالفتح يتدهور ويُفني·
وإذا كان رئيس المكتب المديري للفتح ورفيقه مدير فرع كرة القدم، قد أظهرا سعادة فائقة خلال مراحل توقيع معاهدة الاندماج، فإن السيد عبد اللطيف أمين كان أكثر الموقعين على المعاهدة تعاسة، إذ ظل القلم بعيدا عن أنامله يكاد لا يطاوعه في توقيع عقد التفويت·
ظهر جليا من ملامح رئيس فرع كرة القدم أن الابتلاع تم على مضض ورغما على مشيئة أبناء الفريق الذين يحز في نفسهم أن يصبح مآل الاتحاد الرياضي كمصير جمعية الحليب والقرض الفلاحي ونادي الشرطة ولاسمير وغيرها من المؤسسات·
كان لون بدلة رئيس فرع كرة القدم لنادي الاتحاد الرياضي أشبه بلون التبغ وربطة عنق سوداء حدادا على الفريق العريق·
أربعة توقيعات كانت كافية لمسح فريق الاتحاد الرياضي من خريطة المنافسة على مستوى الصفوة، فعن الجانب الرباطي وقع كل من رئيس المكتب المديري السيد عبد الكريم بناني، ورئيس فرع كرة القدم السيد عبد الغني لخضر، وعن الجانب التبغي كل من عبد اللطيف أمين رئيس فرع كرة القدم ومحمد الذهبي رئيس المكتب المديري للنادي، بينما لوحظت مجموعة من الغيابات على مستوى الحضور البيضاوي خاصة من طرف بعض المسيرين والمؤطرين الذين لم يبتلعوا بعد قرار الانصهار في بوثقة الفتح، فعبروا عن رفضهم بالغياب وعدم مباركة الصفقة·
قال رئيس المكتب المديري للإتحاد الرياضي: سيصبح بموجب هذه الاتفاقية فريق الفتح الرباطي قوة كروية مدعمة من طرف شركة التبغ التي دخلت عهد الخوصصة، مع ما يترتب عن هذا الوضع من متغيرات، الأمر سيقتصر على كرة القدم فقط، بينما تظل بقية الفروع قائمة لأن نجاح فرع كرة القدم رهين بتوفير إمكانيات مالية ضخمة ناهيك عن وجود فريقين كبيرين يجران خلفهما قاعدة جماهيرية كبيرة كالرجاء الوداد·
سيظل إدن فرع كرة السلة قائما وستزول مخاوف لاعبي ومؤطري فرع الكرة الطائرة وبقية الفروع النشيطة وعددها ثمانية ربما للتضخم الذي يعيشه الفتح الرياضي على مستوى الفروع، إذ يصل عددها إلى 18 فرعا تضم تحت لوائها 8000 ممارس من مختلف الأعمار وترصد لها ميزانية سنوية قدرها 1,5 مليون أورو·

</doc>
<doc id="38717" url="?curid=38717" title="نادي الاتحاد (توضيح)">
نادي الاتحاد (توضيح)

نادي الاتحاد قد يشير إلى أندية عربية:

</doc>
<doc id="38719" url="?curid=38719" title="النادي الأهلي (طرابلس)">
النادي الأهلي (طرابلس)

النادي الأهلي الرياضي - طرابلس هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي في ليبيا تأسس في سبتمبر 1950 بمدينة طرابلس، وقد اختار المؤسسون له اللون الأخضر واللون الأبيض، واشتهر النادي بعدة ألقاب منها الزعيم ونادي القرن وهو يلعب في الدوري الليبي الممتاز.
تلقى لقب "نادي القرن" في ليبيا. ويلقبه مشجعوه " بزعيم الأندية الليبية " فهو أول من فاز ببطولة ليبيا، وأول من فاز بكأس ليبيا، وأول من جمع بين البطولة والكأس الممتازة، وأول نادي يظفر بالنجمة الذهبية إثر حصوله على 10 بطولات، وهو أول نادي ليبي يصل لنهائي على مستوى القارة الأفريقية عام 1984، ولكنه انسحب من النهائي لأسباب وطنية.
كما وصل إلى ربع نهائي دوري أبطال أفريقيا عام 2017، وفاز بلقب أكثر الأندية العربية شعبية في استفتاء أجرته قناة إم بي سي بعدد أكثر من مليون ومائة ألف مشارك في التصويت.
تأسيسه.
بدأت فكرة تأسيس نادي الأهلـي حين اجتمع شباب كانوا يتقدون حيوية ونشاطا من عامة الشعب الليبي وعملوا بكل جدية لتأسيس نادي جديد وأرادوا ان يكون اسمه نادى الاستقلال ليقولوا للمستعمر أن الشرفاء من الشعب الليبي يريدونكم ان ترحلوا من ليبيا. وحيث ان ليبيا كانت تحت وصاية بريطانيا وكانت توجد القوات البريطانية والقوات الأمريكية وكذلك بقايا الطليان الفاشست الدين يرتدون الملابس المدنية بعد أن خلعوا لباسهم العسكري رفض هؤلاء المستعمرين ان يكون اسم النادى الاستقلال لأنه سيحرك الشعب الليبيى نحو المطالبة بالاستقلال وجلاء المستعمرين فلم يستسلم هؤلاء الشباب بل قاموا باختيار اسم آخر يحقق الوحدة الوطنية فكان الاسم الذي اختاروه هو نادي الاستقلال ثم سُمّي (الأهلي) أي نادي الشعب النادي الجماهيري النادي الوطني وجمع الشيخ محمود صبحي خلاصة تجربته في كتابة اللائحة التأسيسية للنادي بينما استثمر المؤسسون صيت وسمعة سالم شرميط ونفوذه في الدوائر الرسمية، فلقد زاول كرة القدم مع فريق مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية عام 1931 وكان في تشكيلة فريق بلخير الذي تأسس عام 1936 وفي عام 1938 تم اختياره في أول منتخب يمثل طرابلس لملاقاة نادي مودينا ثم نادي تورينو الإيطاليين ليعمل عام 1943 مع آخرين على تأسيس فريق الشباب بالمدينة القديمة، ولم يذخر جهداً في استكمال الإجراءات الإدارية للإشهار واختار بنفسه اسم الأهلي وصمم شعار النادي جاعلاً خارطة ليبيا لإضفاء الصبغة الوطنية بينما زين باللون الأخضر الطرفين كجناحين لقلب أبيض متوهج بشعلة العمل.وقدم سالم شرميط مفاتيح أول مقر للنادي الأهلي بالمبني الأول في شارع ميزران المتاخم ميدان الشهداء قبل أن يتحول إلى شارع غرناطة.وتكونت أول لجنة إدارية كما جاء في القرار الصادر بتاريخ 19سبتمبرعام 1950 بعد أن تم قبول تقديم طلب التأسيس الرسمي يوم الثلاثاء بتاريخ السابع عشر من ذو الحجة عام 1368 هـجري، الموافق 19سبتمبرعام 1950 ميلادي ً. وحسب شهادة البعض ممن كان متابعا للاحداث الجارية في ذلك الوقت في مدينة طرابلس منهم الأستاذ مختار الأسود (فنان وممثل ليبي) فإن التأسيس للنادي كان من قبل مجموعة من اللاعبين بنادي الاتحاد على رأسهم سالم شرميط حيث انفصلو عن النادي وقرروا تأسيس نادي جديد باسم نادي العروبة الا ان الإدارة الإنجليزية لم تسمح بهذا الاسم واقترح اسم الاهلي فيما بعد، وكان أول مقر للنادي هو بيت اليهودي ناحوم الذي رفض ان يقبل الإيجار للمنزل رغبة منه في تشجيع انفصال اللاعبين عن نادي الاتحاد حسب شهادة الاستاذ مختار كما سبق وذكر، ويذكر أن بعض اللاعبين المؤسسين للنادي ندموا عن انفصالهم عن النادي الأم الاتحاد ورجعوا للمشاركة في ناديهم الاتحاد. كما ان شهادة رئيس وزراء ليبيا السابق مصطفى بن حليم في الحوار الذي اجراه معه احمد منصور في قناة الجزيرة تشير إلى دور اليهود والاستعمار في فصل نادي الاهلي عن نادي الاتحاد وتشير إلى ان محاربة الحزب الوطني ومحاربة الوطنيين من امثال بشير السعداوي كان الهدف من كل ذلك حيث تم دعم نادي الاهلي لتفريق الجماهير الليبية وابعادها عن حزب المؤتمر الوطني الذي كان له دور كبير في الوقوف والتحريض الشباب اليبي لمواجهة الاستعمار في تلك الفترة. 
والأسماء الإدارية للتاريخ كانت:-
ونشر الخبر في صحيفة طرابلس الغرب الصحفي سالم المسلاتي الذي كان حاضرا لاجتماعات التأسيس.
وبدأ الفريق تدريباته على ملعب الاشغال العامة (وهو ملعب نادي المدينة حاليا بشارع عمر المختار) وأجرى أول مباراة ودية يوم 3 نوفمبر 1951 أمام فريق الاشغال العامة وانتهت المباراة لصالح فريق الأهلي بثلاثة أهداف دون مقابل تناوب في تسجيلها إبراهيم كفالة، مصطفى الرقيعي، حسن الأمير وكانت تشكيلة الأهلي في تلك المباراة تتكون من:المبروك المصراتي – الهادي الخضار – عبد السلام بيزان – أحمد الطويل– سالم بن حسين – اللحلاحي – إبراهيم كفالة – مصطفي الرقيعي- محمد الهوني – محمود بوهديمة – حسن الأمير، ثم دخل كبدلاء: عامر المجراب، يوسف بن عبد الله، علي الجندي.
فيما تولى مهمة تدريب الفريق عثمان بيزان (مواليد 1912) (وهو والد لاعب كرة قدم عز الدين بيزان). وعلى الرغم من اشهار الأهلي وظهوره للوجود إلا أن الصعاب والعراقيل كانت تحوطه من كل حدب وصوب ومحاولات افراغه من محتواه كانت متكررة فلقد تعرض الفريق لتآمر كبير من بعض عملاء الاستعمار في ذلك الوقت باعتباره فريق يمثل عامة الشعب الليبى الطامح للاستقلال حيث أن اسمه «نادي الأهلي» يعني نادي الشعب أو النادي الجماهيري فقامت تلك الزمرة العميلة بمحاولات لحقن الإحباط في شراينه وزرع شوك اليأس تحت اقدامه بتحويل بعض الرياضيين المنتسبين إليه إلى أندية أخرى وإجبار بعضهم على اعتزال اللعب من هؤلاء لاعبين مثلاً محمود بوهديمة والهادي الخضار ومحمد الهوني، تركوا الأهلي ونقلوا الي نادي الاتحاد، والدين اعلنوا اعتزالهم بعد أول موسم مثل المبروك المصراتي وسالم بن حسين وأحمد الطويل وعامرالمجراب إلا أن قلب الأهلي ضل يخفق بالأمل ولم ترتعش فرائصه، ولم يسقط الأهلي في أي يوم من الايام أسيرا لقبضة الظروف فأهدافه البعيدة تجلو عنه أى تقاعس فلم يتأثر بغياب أولائك اللاعبين وظل واقفا صامداً متحديا المستعمر وأدنابه، لأنه كان ناديا يمثل الجماهير الليبية الكادحة الدين التحقوا به وآزروه وصار في زمن وجيز جدا بأستحقاق النادي الأكثر شعبية على الإطلاق في كل ليبيا بل صارت له شعبية كبيرة جدا في كثير من الدول العربية والأفريقية أثارت غيض الكثيرين من الحاسدين والحاقدين على الأهلي. ففي موسم 52 / 1953 أصبح سالم بن حسين رئيسا للنادي وجميل الصياح نائبا له فيما استمر يوسف بن عبد الله مقررا وتولى مصطفي الرقيعي أمانة الصندوق، أما اعضاء الإدارة: فهم حسن الأمير – حسونة باشا آغا – على الجندي.ونتيجة للصعوبات والمحن استقال سالم بن حسين وأصبح إسماعيل العزابي رئيسا للنادي موسم 53 / 1954 وفي هذا العام شكل الأهلي فريقا للناشئين تحت إشراف عثمان بيزان بينما تولى د مدرب مالطي اسمه فرانس الاشراف على الفريق الأول وكانت فكرة عثمان بيزان اعداد فريق للمستقبل وكان يتكون من لاعبين ناشئين مثل: محمودالهتكي - على بن رمضان – مختارالسكاللى – مصباح عمروني– عبد اللطيف الشريف – محمود الهوني – معمر الفزاني –
بشير الولاني - الصديق البسكى – عبد الحميد الشريف –على الرقيعي – محمود زاوية.
وفاز هذا الفريق بالترتيب الأول في مسابقة الدرجة الثانية التي شارك فيها الأهلي بالفريق " ب ". وبعد نهاية الموسم ترك هؤلاء الناشئين فريق الأهلي والتحقوا بفريق الطليعة.
وفي عام 1955 اجتمع على المبروك " رئيس النادي" وعلى تنتوش " نائبه " وأحمد البدري " أمين الصندوق " ويوسف بن عبد الله " المقرر " والأعضاء حسن الأمير، مصطفي الرقيعي، حسونة باشا آغا وقرر بعضهم كما جاء في محضر الاجتماع اغلاق أبواب النادي نهائيا بسبب المشاكل الإدارية والمالية لكن حسن الأمير ذهب إلى حمودة القلالي رئيس نادي الطليعة واتفق معه على أن ينضم فريق الطليعة بكامل لاعبيه (الذين كانوا في صف ناشئ الأهلي) إلى فريق الأهلي مقابل أن يصبح حمودة القلالي رئيسا للنادي الأهلي.
أول مباراة ضد الغريم الاتحاد.
تعتبر مباراة الأهلـي ونادي الاتحاد مباراة الديربي في مدينة طرابلس. وأول لقاء جمع الفريقين في الدوري الليبي الممتاز في موسم 63 / 1964 وكانت النتيجة لصالح الاتحاد 3-2 سجل للاتحاد محمد الخمسى والمهدي السوكنى رجب الاحول فيما سجل للأهلي طرابلس حسن السنوسى والمنجى الحداد.. اقيم اللقاء بتاريخ الجمعة 25 أكتوبر 1963 بالملعب البلدي بطرابلس وبإدارة الحكم الانجليزي كولون وهو أول فوز كذلك لاتحاد على الأهلـي طرابلس الدوري الليبي الممتاز ، وكان الفوز الأول للأهلي طرابلس على الاتحاد في لقاء الإياب بنفس الموسم بتاريخ الأحد 22 ديسمبر1963 بالملعب البلدي بطرابلس وانتهى بتفوقه 2-1 حيث سجل هدفى الاهلى طرابلس لاعبيه الانجليزيان وتسون وويكنز فيما سجل للاتحاد رجب الاحول.
انجازاته الدولية.
أول مشاركة دولية كانت في يوم 10 يونيو 1952حين تقابل في الملعب البلدي بطرابلس مع فريق الترجي الرياضي التونسي.
تكونت تشكيلة الأهلي من: عبد النبي الغرياني - رمضان كريمة - محمود عبد الله- مختار السكاللي - سعد السرتاوي - حسن الأمير - مصطفى الرقيعي - علي الرقيعي - ومصباح وني - محمد وريث - الصديق البسكي، أما تشكيلة الترجي فكانت تضم أبرز لاعبي المنتخب التونسي: شنوفي – يوسف – ميمون – تاسكو – محرز – نوار – ميداس – نورالدين – بن عزالدين – الغدامسي – علي الخياري.
وفي هذه المباراة أكد الأهلي تفوقه على الكرة التونسية وسجل فوزاً ساحقاً بأربعة أهداف لواحد وكانت أهداف الأهلي بأقدام:
مصباح وني ومصطفى الرقيعي والصديق البسكي فيما كان الهدف الرابع برأس محمد وريث.
أول مباراة دولية
كانت خارج ملعبه خلال رحلة ودية إلى مالطا يوم 14 ديسمبر 1956 تعادل فيها مع فريق الحمرون بدون أهداف.
لعب مع فريق بنسيو سيو البرازيلي إلى ليبيا يوم 14 أبريل 1965 وخسرها بهدفين للاشيء.
حصول الأهلـي على بطولة دورة معرض طرابلس الدولي، كانت عام 1974 متفوقاً على فريقي فلوريانا المالطية والمرسى التونسي.
انتصر الأهلـي على منتخب كوبا بثلاثة أهداف سجلها كلا من: الهادي صالح - وسالم النفاتي مرتين يوم 6 سبتمبر 1978.
انتصر الأهلـي على فريق فينول االروماني بثلاثة أهداف سجلها كلا من: رضا السنوسي - شكري بن حامد - جمال بونوارة يوم 9 يناير 1984.
تفوق الأهلـي على فريق نادي الفتوة السوري بهدف دون مقابل سجله: أبو بكر إبراهيم يوم 21 سبتمبر 1984.
فاز الأهلـي بكأس المباراة الدولية التي اقيمت في شهر سبتمبر سنة 1984 والتي سجل فيها الأهلي انتصاره على فريق نوفباخور بطل الدوري الأوزبكي بهدف لصفر سجله: رضا عطية يوم 31 أغسطس 1981.
وواصل الأهلي سلسلة انتصاراته الدولية بأنتصاره على فريقالمقاولون العرب المصري بهدف دون مقابل سجله: علي زريبه.
وقبل أن يطوي القرن 20 سنواته قدم اتحاد مالطا لكرة القدم دعوة للنادي الأهلي من أجل المشاركة في دورة دولية ودية خلال الفترة من 8 إلى 10 يونيو 2000 وفيها فقد الأهلي نتيجة اللقاء الأول أمام ساليما المالطي 1-2 ،وأدرك النصر في اللقاء الثاني أمام بنفيلد.
ولن يُمحى من ذاكرة الكرة الليبية ذلك الفوز التاريخي الذي سجله الأهلـي على فريق بريمن الألماني يوم 18 يناير 2000 بمدينة العجيلات ،في ذلك اليوم فاز الأهلي 3-1 وكانت أهداف الأهلي يومها بأقدام كلا من: كوليزيه الذي سجل هدفين وآخر بقدم عادل الفزاني.
أول مشاركة للأهلي في المسابقات الدولية كانت عام 1972 في إطار بطولة الأندية الأفريقية الأبطال على ملعب ناصر بالقاهرة ضد نادي الإسماعيلي بطل الدوري المصري وحامل لقب بطولة الأندية الأفريقية الأبطال. وقد فاز الأهلي على الإسماعيلي 1-0 سجله اللاعب علي الأسود.
أول مشاركة للاهلي في كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس تعود إلى عام 1976وفيها حقق الأهلي الفوز خارج ملعبه في نيامي يوم 2 يناير 1976 على فريق الحرية بطل دوري النيجر الممتاز 5-0 تبادل في تسجيلها علي الأسود وحسين الشريف والعبيدي المسعي بينما سجل عبد الباري الشركسي هدفين وفي تلك المباراة تكونت تشكيلة الأهلي من خليفة بونوارة – عمران عفان – ناجي القاضي – حسين النابولي – الهاشمي البهلول – صالح صولة – عبد الباري الشركسي – حسين الشريف – جمال العزابي – علي الأسود – سالم النفاتي.
سجل بطولات الفريق.
1- بطل الدوري الليبي الممتاز موسم 63\1964 حسب النظام الجديد للدوري.
2- أول فوز بكأس ليبيا 75\1976.
3- صاحب أول ثنائية 93\1994.
4- أول تلاثية 99\2000.
و يعتبر الأهلي أول نادي ليبي يتحصل على النجمة الذهبيةو ذالك إثر فوزه بـ 10 بطولات ضمن بطولة الدوري الليبي ..
فاز الأهلـي ببطولة الدوري الليبي الممتاز إثنى عشر مره في أعوام :
1964-1971 1973-1974 1978-1984 1993-1994 1999-2000 2013-2014 2016-2017 .
و تحصل الأهلـي علي كأس ليبيا ستة مرات: 1976 - 1994- 2000- 2001 - 2006 - 2016.
وتحصل الأهلـي علي كأس السوبر الليبي مرتين موسم 2000 و2017.
والأهلـي أول من وصل الي الدور النهائي في كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس 1984.
لعبة كرة اليد.
يعتبر النادى الاهلي مؤسس لعبة كرة اليد بليبيا وهو الفريق الأكثر حصولا على بطولاتها يرجع تاريخ أول بطولة اقيمت إلى سنة 1970 وهذا سرد تاريخي للبطولات وعددهم عشرة بطولات وهي: 1973 - 1977- 1984 - 1986 -1991 - 1993 - 1999 -2000 - 2006 -2021.
لعبة الكرة الطــائرة.
5 مرات بطولة دوري ليبيا لكرة الطائرة : 2000/99 - 2001/00 - 2003/02 ، 2006/05 - 2009/08.
5 مرات لقب مسابقة الكأس: 2001/00 - 2003/02 - 2004/03 - 2008/07 - 2009/08.
كأس سلطة الشعب مرة واحدة: 2009.
بطولة النخبة لحاملي الكؤوس والبطولات: 2007.
بطلاً لبطولة الإجلاء: 2001.
المركز الثالث في بالبطولة الإفريقية للأندية البطلة للكرة الطائرة رجال بالقاهرة 2009.
لعبة كــرة الســلة.
4 مرات بطولة الدوري:1968/67 - 1969/68 - 1971/70- 2001/00.
مرتين لقب مسابقة الكأس: 1977/76 - 2002/01.
البطولات الأول.
1- الأهلـي أول فريق يحصل على أول بطولة يتم تنظيمها على مستوى ليبيا في أول دوري عام 1963/64.
2- الأهلـي أول فريق يفوز بكأس ليبيا موسم 75/1976.
3- الأهلـي أول فريق يجمع بطولتي الدوري وكأس ليبيا في موسم واحد 1994/93.
4- الأهلـي أول فريق يحرز الثلاثية الدوري وكأس ليبيا وكأس السوبر الليبي في موسم 2000/99.
5- الأهلـي أول فريق يحصد بطولة الدوري عشرة مرات وتحصل النادي على أول نجمة.
6- الأهلـي أول فريق يحقق الفوز بكأس ليبيا خمس مرات 1976-1993-2000-2001-2006.
7- الأهلـي أول فريق يشارك في كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس عام 1976.
8- الأهلـي أول فريق يحرز بطولة الدوري 6 مرات عن طريق المباراة الفاصلة اعوام 1964/63 - 1973/72 - 1984/83 - 1993/92 - 1994/93 - 2000/99.
9- الأهلـي أول فريق يحصل على النجمة الذهبية.
10- الأهلـي أول فريق يكرر التفوق كل عشرة سنوات 1964/63 - 1974/73 - 1984/83 - 1994/93.
11- الأهلـي أول فريق يتحصل على أول بطولة لدورة معرض طرابلس الدولي عام 1974.
12- الأهلـي أول فريق يحقق الفوز خارج ارضه في بطولة الاندية الأفريقية البطلة عندما هزم النادي الإسماعيلي بهدف مقابل لا شيء لعلى الأسود بتاريخ 22 مارس 1972.
13- الأهلـي أول فريق يحقق الفوز خارج ارضه في كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس عندما هزم الحرية من النيجر بخمسة اهداف مقابل لا شيء في نيامي بتاريخ 1 فبراير 1972.
14- الأهلـي أول فريق يشارك في تصفيات كأس العرب للأندية الأبطال عام 1984.
15- الأهلـي أول فريق يصل للمباراة النهائية في كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس عام 1984 والتي تم إلغائها فيما بعد من الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بداعي ضعف مستواها.
16-الأهلـي أول فريق تصل مشاركاته الأفريقية إلى 30 مشاركة.
17- الأهلـي أول فريق ليبي يفوز ببطولة الدوري ذهاب واياب دون خسارة موسم 1973/72.
18- الأهلـي أول فريق يفوز ببطولة الدورى التنشيطى والذي اقيمت عام 1987 أمام فريق نادي الوحدة.
19 ـ الأهلـي الفريق الأول والوحيد الذي أغلق سجلات كرة القدم الليبية في القرن العشرين بحصد لقب البطولة الأخيرة في هذا القرن على مستوى ملاعب ليبيا.
20 ـ الأهلـي أول فريق يحرز الدوري عن طريق المبارة الفاصلة في موسم 1964/63 أمام النادي الأهلي بنغازي.
21 ـ الأهلـي أول فريق يحرز بطولة الدوري الليبي بمدرب وطني هو (عبد الحفيظ بيزان).
22 ـ الأهلـي أول فريق يقدم موهوب يحرز ثلاث بطولات وهو رياضى وثلاث بطولات وهو مدرب وهذا الموهوب هو اللاعب والمدرب المعروف (الهاشمي البهلول).
23 ـ الأهلـي أول فريق يتحصل على الدوري الليبي في مبارة فاصلة خارج ملعبه كان ذلك أمام فريق الأهلي بنغازي في مدينة بنغازي وهي البطولة الأولى.
24 ـ الأهلـي أول فريق ليبي يحرز مدرب ينتمى إليه النجمة الذهبية معه هو (الهاشمي البهلول) كان ذلك في الموسم الرياضى 2000/99.
25 ـ الأهلـي أول فريق ليبى يتحصل أحد لاعبيه الموهوبين على لقب أفضل متوسط دفاع في القارة الإفريقية عام 1982 هو اللاعب والمدرب المعروف (صالح صوله).
26 ـ الأهلـي أول فريق كاد أن يتحصل أحد لاعيبيه المهرة على لقب أفضل جناح أيسر في إفريقيا عام 1984 في أعقاب مسابقة كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس هو اللاعب (إبراهيم المعدانى).
27 ـ الأهلـي أول فريق يتحصل أحد موهوبيه على لقب ثاتى أفضل حارس مرمى في إفريقياعام 1993 في استفتاء أجرته مجلة فرانس فوتبول هوالحارس (العملاق مصباح شنقب).
28 ـ الأهلـي أول فريق ليبي يقدم حارس مرمى لناديه ولمنتخب ليبيا لمدة تجاوزت عشرين سنة متواصلة هو الحارس (مصباح شنقب).
29 ـ الأهلـي أول فريق ليبي يقدم لاعب تجاوز عدد المباريات الدولية التي شارك فيها 105 مبارة دولية هو النجم المعروف صالح صولة.
30 ـ الأهلـي أول فريق احتكر لاعيبيه موقع الجناح الإيسر لمنتخب ليبيا لكرة القدم لمدة أربع عقود متواصلة الستينات والسبعينات والثمانينات والتسعينات.
31 ـ الأهلـي أول فريق يتحصل أحد موهوبيه على لقب بطولة الدوري الليبي وهو لم يتجاوز عمره 17 سنة لاعيبه الموهوب جمال أبونوارة في الموسم الرياضى 1978/77.
32 ـ الأهلـي أول فريق يحرس أحد موهوبيه مرمى منتخب ليبيا لكرة القدم في مبارة دولية ويحقق فيها منتخب ليبيا لكرة القدم نتيجة عريضة على حساب منتخب عمان لكرة القدم بإحدى وعشرين هدف ويحافظ على مرمى المنتخب نظيفة في كأس العرب 1966 هو الحارس الموهوب على الوش.
33 - الأهلـي أول نادي عربي يملك أكبر قاعدة جماهيرية في الوطن العربي في استفتاء كبير في (صدى الملاعب).
34 - الأهلـي يحتفظ بالحارس مصباح شنفب كأول حارس ليبي يلعب في احدي بطولات أوروبا الحالية عندما احترف بمالطا.
35- الأهلـي يحتفظ باسرع هدف في الدوري الليبي في تاريخ 20 أكتوبر 2010 ضد نادي التحدي بعد مرور 8 ثواني من بداية المبارة.
36- الأهلـي آول فريق يلعب له الساعدي القذافي ابن معمر القذافي.

</doc>
<doc id="38720" url="?curid=38720" title="الشارف الغرياني">
الشارف الغرياني

الشارف باشا حمد الغرياني (1877 - 26 فبراير 1945) بزاوية جنزور في شعبية البطنان الحالية جنوب طبرق في برقة ليبيا ونشأ في الزوايا السنوسية اسوة بوالده، تولى الجناح السياسي في الحركة السنوسية بعد مغادرة إدريس السنوسي إلى مصر بعد استيلاء الفاشيين على إيطاليا التي كانت تحتل ليبيا في ذلك الوقت. ونقض الفاشيين لجميع المعاهدات التي كانت بين السنوسيين والحكومة الإيطالية وهدم زواياهم. توفي في 1945 ودفن في قرية بوزيان بغريان.
حياته.
ولد الشارف أحمد أبو عبد الله الكميشي الغرياني سنة 1877م (1293هـ) في زاوية جنزور (الدفنة) منطقة البطنان جنوب شرق مدينة طبرق وتوفي في 26 فبراير 1945م ودفن في قرية بوزيان بغريان، والباشا هو سليل بيت سادة شرف وعلم وفضل، عرف عنهم التدين والتبحر في العلوم الشرعية. ترجع أصوله إلى قرية الكميشات بجبل نفوسة بمنطقة غريان، وبها مرقد جده الشهير السيد أبي عبد الله الكميشي.
كان أول من أتى من الغرب وبالتحديد من الكميشات من آل الغرياني الشيخ حسين بن عبد الله الكميشي الغرياني (عم الشارف) الذي التحق بالسيد الإمام محمد بن علي السنوسي عام 1843م (1258هـ) بعد لقائه به في طرابلس وانضم إلى مجلس إخوان السنوسية، وكان ضمن من أتوا من الغرب ليفقّهوا بادية برقة في دينهم، ويقضوا بينهم بشرع الله، وعرف عن الشيخ الصلاح والتقوى والتفاني في عمله. استقر الشيخ حسين في بادئ الأمر في الجبل الأخضر حيث وجد الترحاب والكرم من أهل الجبل لاسيما بعد تأسيس الزاوية البيضاء التي خلعت اسمها على مدينة البيضاء، وهذا مرجعه إلى اميرالجبل الأخضر أبوبكر حدوث وعقل بدو الجبل وداهيتهم الشيخ عمر جلغاف الذين بالفعل أعطيا للسيد الإمام أرضاً من أملاك عائلة جلغاف بعد تنافس مع عائلة حدوث على الرغم من أنهما من بيت طامية أقوى بيوت البراعصة. وشيدت على أرض عائلة حدوث الزاوية الأم على مقربة من ضريح الصحابي رويفع بن ثابت الأنصاري، وتولى الشيخ حسين رياستها، ومن ثم لحق بالشيخ حسين الغرياني شقيقه أحمد (ويعرف محلياً بـ حمد)، والد الشارف باشا، وانتقل الاثنان مع بعض الأقارب الذين وفدوا من غريان ليستقر جميعهم حول زاوية جنزور حيث عينه السيد الإمام رئيساً لها ليخدم السنوسية حتى وافته المنية هناك وكان قبره كعبة الزوار من بادية تلك البقاع، لهذا عُرف سلف وخلف الغراينة بمنطقة دفنة بمناصرة السنوسية ومشروعها الإصلاحي، وهم بالفعل من سهر على زاوية جنزور في منطقة البطنان التي تقطنها قبائل الجرارة والحبون والقطعان والمنفة التي خرج منها الشيخ الرمز عمر المختار. ويبقى أشهرهم الشيخ حسين الغرياني، عم الشارف باشا، الذي ظل شيخاً لزاوية دفنة (التي تعرف أيضاً بزاوية جنزور الشرقية) بعدما أسسها السيد الإمام محمد بن علي السنوسي في تلك الربوع.
ورجال قبيلة المنفة عرفوا بحبهم الغراينة وتبركهم بهؤلاء المؤمنين حتى سموا أولادهم بأسماء الغراينة، فمن عادات البادية التبرك بالأشراف وأولياء الله الصالحين، ولعل أشهر منفي يحمل اسم الغرياني هو: المجاهد الغرياني مفتاح المنفي، عضو الجمعية الوطنية التي أسسها المهاجرون الليبيون للتصدي للمراحل القادمة من الجهاد السياسي. واستمرت هذه المودة بين الشيخ الشارف وقبيلة المنفة، كما يبدو عندما ساعد الشارف باشا المجاهد محمد المنفي، المعروف بالكيلاني، الذي كان يهرب المؤن والأسلحة للمجاهدين. فقد ساعده الشارف باشا بإرسال من يقوم بإدخال صفقة للمجاهدين في هيئة تجارة كما روى أحفاد المجاهد.
الشارف الغرياني وعمر المختار.
اختلف الشارف الغرياني حول طريقة التعامل مع الغزو الإيطالي لليبيا مع زعيم المقاومة السنوسية في برقة عمر المختار، ففي حين رأى الشارف الغرياني أن الإيطالين قوة لا تُقهر، وبالتالي من الأفضل مهادنتهم، رأى عمر المختار أن النضال المسلح يجب أن يكون وسيلة التفاهم مع الإيطاليين، حتى ولو كان الأمل في النصر مفقود تماماً
مصادر.
نقلاً عن كتاب الشارف الغرياني لمؤلفه د. فرج عبد العزيز نجم
- اغسطيني، اريكو دي - سكان ليبيا (تعريب وتقديم خليفة التليسي) صـ 447-448.
- الزاوي، الطاهر أحمد - معجم البلدان الليبية صـ 163-164.
- بن علي، عبد المالك بن عبد القادر - الفوائد الجلية في تاريخ العائلة السنوسية (القسم الأول)، صـ 55.
- بازامه - تاريخ برقة في العهد القرمانلي (هامش) صـ 75-76.
- راجع تفريع البراعصة وتقسيمات بيوتها عند: بازامه - تاريخ برقة في العهد القرمانلي صـ 224.
- بن علي، عبد المالك بن عبد القادر - الفوائد الجلية في تاريخ العائلة السنوسية (القسم الأول)، صـ 54-55.
- راجع: نجم، فرج عبد العزيز - القبيلة والإسلام والدولة، صـ 213-215.8- 
-الأشهب، محمد الطيب بن إدريس - برقة العربية أمس واليوم صـ 151.
- العيساوي، محمد الأخضر - رفع الستار عما جاء في كتاب عمر المختار صـ 237
- الغرياني، الشارف عبد السلام - التاريخ لا يروى في قصص قصيرة)مقالة لم تنشر 1999م(.
أضيفت بواسطة : المختار الجدال

</doc>
<doc id="38722" url="?curid=38722" title="قائمة أندية كرة القدم في ليبيا">
قائمة أندية كرة القدم في ليبيا

هذه قائمة بأندية كرة القدم في ليبيا (هذه القائمة غير مكتملة):

</doc>
<doc id="38732" url="?curid=38732" title="التأثيرات الحرارية للقنبلة النووية">
التأثيرات الحرارية للقنبلة النووية


</doc>
<doc id="38738" url="?curid=38738" title="حديقة حيوان">
حديقة حيوان

حديقة الحيوان كما تُعرف باسم حَيْر الحيوان قديماً أو حير الوحوش، هي حديقة أو منشآة مجهزة بتجهيزات خاصة لاحتضان الحيوانات الأليفة والبرية مقابل جذب الناس لمشاهدة مختلف الحيوانات مقابل رسوم من الزوار (يمكن أن تكون مجانية). تتنوع أنواع حدائق الحيوان كثيرًا من حدائق السفاري وصولًا إلى الأكواريومات العامة، يتم اصطياد مختلف أنواع الحيوانات من مختلف مناطق العالم كما يتم إطعامها وتربيتها هناك ونادرًا ما تلد الثدييات في حدائق الحيوان. حاليًا، يفوق عدد حدائق الحيوان الكبرى المفتوحة للعامة حول العالم الألف حديقة، وتقع نسبة 80% منها في المدن.
التاريخ.
تعد معارض الوحوش السلف السابق لحدائق الحيوان، ولهذه الحدائق تاريخ طويل منذ العالم القديم حتى الوقت الحاضر. اُكتشِفت أقدم مجموعة حيوانية معروفة تعود لحوالي عام 3500ق. م خلال عمليات تنقيب أجريت في هيراكونبوليس بمصر عام 2009. وكان من بين الحيوانات الغريبة المكتشفة في الموقع أفراس النهر وثيتل الهرتبيس والفيلة والرباح والقطط البرية. أنشأ ملك الإمبراطورية الآشورية الوسطى آشور بيل كالا حدائق حيوانية ونباتية خلال القرن الحادي عشر قبل الميلاد. امتلكت الإمبراطورة الصينية تانكي "منزلاً للغزلان" في القرن الثاني قبل الميلاد. وأبقى الملك ون (بالصينية: 周文王) حاكم مملكة تشو حديقة حيوان مساحتها 1500 أكر (6.1 كم) وكان يُطلق عليها "لينغ يو" أو "حديقة الذكاء". وكان من بين جامعي الحيوانات المعروفين كل من الملكة سميراميس والملك آشوربانيبال اللذان حكما آشور والملك سليمان حاكم مملكة إسرائيل ومملكة يهوذا وملك بلاد بابل نبوخذ نصر الثاني. ووجِدت حدائق الحيوان في معظم دول مدن اليونان بحلول القرن الرابع قبل الميلاد، فيُعرف عن قيام الإسكندر الأكبر بإرسال الحيوانات التي عثر عليها في بعثاته الاستكشافية العسكرية إلى اليونان. واحتفظ أباطرة الرومان بمجموعاتٍ خاصة من الحيوانات بغرض دراستها أو استخدامها في الحلبات، ولكن أدائها في هذه الحلبات كان ضعيفاً بصورة ملحوظة.
حدائق الحيوان الحديثة.
غالباً ما اقتصرت وظيفة حدائق الحيوان حتى مطلع القرن التاسع عشر في أنها رمزت إلى القوة الملكية مثل مَعرضُ الوُحُوش للملك فرنسا لويس الرابع عشر في قصر فرساي. أما حدائق الحيوان التي ظهرت أيضاً خلال مطلع القرن التاسع عشر في مدن لندن وهاليفاكس وباريس ودبلن فقد ركزت على توفير معارض تعليمية لعامة الناس بغية الترفيه.
القوانين.
أوروبا.
قدَّم الاتحاد الأوروبي في شهر أبريل من عام 1999 مجموعة من الإرشادات تهدف لتعزيز دور المحافظة على حدائق الحيوان، فجعل القانون من المشاركة في المحافظة ونشر الوعي إحدى الشروط القانونية الموضوعة على حدائق الحيوان، واشترط على جميع الدول الأعضاء في الاتحاد العمل على إنشاء نُظم للترخيص والرقابة. أمَّا في المملكة المتحدة، فينظّم قانون ترخيص حدائق الحيوان لعام 1984 جميع حدائق الحيوان في البلاد. وتُعرّف حديقة الحيوان على أنها أية "منشآة تُبقي الحيوانات البرية بغية عرضها... ويستطيع عامة الناس الدخول إليها مقابل مبلغ ما أو مجاناً، وتفتح أبوابها من سبعة أيام فما فوق على مدة اثنا عشر شهراً متتابعاً"، ويستثني القانون متاجر الحيوانات الآليفة ومنشآت السيرك. ويشترط القانون خضوع جميع حدائق الحيوان للرقابة والحصول على تراخيص خاصة، وإبقاء الحيوانات في مساحات ذو بيئات مناسبة لها تستطيع فيها العيش بصورة طبيعية دون إظهار أي سلوكيات غريبة.
الولايات المتحدة.
تخضع جميع معارض الحيوانات العامة في الولايات المتحدة لترخيص ورقابة وزارة الزراعة ووكالة حماية البيئة وإدارة السلامة والصحة المهنية. وتعمل قوانين خاصة مثل قانون الأنواع المهددة بالانقراض لسنة 1973 وقانون رعاية الحيوان لسنة 1966 وقانون معاهدة الطيور المهاجرة لسنة 1918 وغيرها من القوانين على تنظيم أنشطة حدائق الحيوان الأمريكية تبعا لأنواع الحيوانات المعروضة في كل حديقة. كما يحق لحدائق الحيوان في أمريكا الشمالية الحصول على اعتماد رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك. وللحصول حديقة الحيوان على الاعتماد يجب على حديقة الحيوانات اجتياز عمليتي فحص وتطبيق وتحقيق معايير الرابطة حول رعاية وصحة الحيوانات، بالإضافة إلى معايير توظيف طاقم العمل وجمع التبرعات ومدى مشاركة الحديقة في الجهود العالمية المبذولة للحفاظ على الأنواع. يقوم بإجراء الفحص ثلاثة خبراء (وعادةً ما يتألف من طبيب بيطري واحد وخبير واحد مختص برعاية الحيوانات وخبير آخر مختص بعمليات وإدارة حدائق الحيوان)، ثم تقوم لجنة مؤلفة من اثنا عشر مختص بمراجعة تُمنح الحديقة على أساسها اعتماد الرابطة. وتُجدد عملية الاعتماد كل خمسة سنوات. قدرت رابطة حدائق الحيوان وأخواض السمك عام 2007 وجود ما يقرب من 2,400 معرض للحيوانات حاصل على ترخيص وزارة الزراعة الأمريكية، ونسبة 10% من هذه الحدائق حاصلة على الاعتماد.

</doc>
<doc id="38740" url="?curid=38740" title="درهم إماراتي">
درهم إماراتي

الدرهم هو الوحدة الأساسية لعملة الإمارات العربية المتحدة، ويتكون الدرهم من 100 فلس صادرة عن مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي، ويرتبط الدرهم الإماراتي بالدولار الأمريكي بسعر مقداره 3.6725 درهم للدولار الواحد، ويعتقد أن الإمارات ستبقي العلاقة بالدولار بالرغم من تخفيض التصنيف الإئتماني الأمريكي.
طرح الدرهم الإماراتي لأول مرة في 19 مايو من سنة 1973 بديلا للدينار البحريني (أصدرته البحرين عام 1965 بديلا للروبية واستخدمته إمارة أبوظبي.) ولريال قطر ودبي (الذي أصدره مجلس نقد قطر ودبي عام 1966) استخدم في دبي وباقي الإمارات الخمس. واستخدم الريال السعودي مؤقتا من شهر يونيو 1966 لمدة أربعة أشهر حتى شهر سبتمبر من نفس السنة بديلا للروبية الخليجية في إمارة دبي وباقي الإمارات حتى إصدار ريال قطر ودبي ماعدا إمارة أبوظبي التي استخدمت الدينار البحريني بديلا للروبية الخليجية.
في 19 مايو 1973 تم استبدال الريال السعودي بواقع ريال واحد قطر ودبي وعشرة دراهم مقابل الدينار البحريني، وتم استبدال ما مجموعه 12,9 مليون دينار و131 مليون ريال مقابل طرح 260 مليون درهم في التداول. وكانت دول الخليج العربي ممثلة في الكويت، البحرين، قطر، عمان، والإمارات المتصالحة (أبوظبي، دبي، الشارقة، عجمان، أم القيوين، رأس الخيمة، والفجيرة) تستخدم الروبية الهندية منذ عام 1951. وفي سنة 1959 استبدلت بما كان يعرف بالروبية الخليجية والتي كانت تساوي الروبية الهندية في القيمة والشكل والحجم وتختلف عنها في اللون فقط. وقد تم إصدارها بترتيب خاص بين إمارات الخليج والحكومة البريطانية التي كانت ترعى مصالح هذه الإمارات من جانب والحكومة الهندية من جانب آخر. حيث تم الاتفاق على أن يصدر بنك الاحتياط الهندي العملة الجديدة وتقوم إمارات الخليج بشرائها بالجنيه الإسترليني كل حسب حاجته من العملة لتداولها بين شعوبه وتسيير أموره الاقتصادية والمعيشية وكذلك في حالة رغبة أي من الحكومات إعادة الروبية إلى بنك الاحتياط الهندي فعلى البنك إعادة المقابل بالجنيه الإسترليني بدون نقصان في القيمة.
صور الدرهم.
https://i.colnect.net/b/2921/516/1-Dirham-reduced-size.jpg

</doc>
<doc id="38744" url="?curid=38744" title="ريال قطري">
ريال قطري

الريال القطري هو الوحدة الأساسية لعملة دولة قطر، ويتكون الريال من 100 درهم صادرة عن مصرف قطر المركزي، ويرتبط الريال القطري بالدولار الأمريكي بسعر ثابت مقداره 3.64 ريال للدولار الواحد منذ عام 1980. بدا استخدامه بعد أن توقف استخدام الروبية الخليجية.
تاريخ.
قبل عام 1966، كانت العملات المتداولة في قطر هي تلك المرتبطة بالجنيه الإسترليني مثل الروبية الهندية، وروبية الخليج. وفي 21 مارس 1966، وقعت قطر ودبي اتفاقية تم بموجبها إنشاء مجلس نقد قطر ودبي.وعندما قامت الهند بخفض سعر صرف الروبية (بما في ذلك روبية الخليج) بنسبة 35%، قررت قطر ودبي استخدام الريال السعودي بدلاً من روبية الخليج بصورة مؤقتة لحين إصدار عملتها الجديدة. وقد أصدرت العملة الجديدة بتاريخ 18 سبتمبر 1966، وعرفت باسم ريال قطر ودبي، وتحددت قيمتها بـ 0.186621 جرام من الذهب الخالص، وهو نفس سعر التعادل لروبية الخليج قبل خفض سعر صرفها.
وفي 2 ديسمبر 1971 أصبحت دبي عضواً في اتحاد الإمارات العربية، وتقرر إلغاء مجلس نقد قطر ودبي طبقاً للمرسوم الأميري رقم 6 الصادر في مايو 1973.وبموجب المرسوم رقم 24 لعام 1973، تم سحب ريال قطر ودبي من التداول وتم إصدار عملة جديدة عرفت بإسم الريال القطري
في عام 1975، وبموجب المرسوم رقم 60 ، تم ربط سعر صرف الريال القطري بوحدات حقوق السحب الخاصة بسعر 0.21 وحدة لكل ريال قطري، مع السماح بهامش تذبذب بنسبة 2.25% ( أي 4.7619 ± 2.25%) ريال قطري لكل وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة). وقد كان سعر صرف الريال القطري مقابل الدولار الأمريكي يتحدد وفقاً لسعر صرف الدولار مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة الذي يقرره صندوق النقد الدولي، بينما تحدد سعر صرف الريال القطري مقابل العملات الرئيسية وفقاً لسعر صرف الدولار مقابل تلك العملات في الأسواق العالمية.
وقد تمت زيادة هامش التذبذب المسموح به في أوائل عام 1976 إلى 07.25±% بسبب ارتفاع سعر صرف الدولار مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة في أواخر عام 1975. وفي الفترة 1973-1993 تبنت مؤسسة النقد القطري الدولار الأمريكي كعملة تدخل لتثبيت القيمة اليومية للريال، ومن ثم، فإن سعر صرف الريال القطري قد تذبذب في تلك الفترة مقابل العملات الأخرى، بمقدار تذبذب سعر صرف الدولار مقابل تلك العملات.
وخلال النصف الثاني من عقد السبعينيات، قامت مؤسسة النقد القطري بإعادة تقييم سعر صرف الريال القطري مقابل الدولار الأمريكي مرات عديدة من أجل الحفاظ على استقرار قيمة الريال مقابل العملات الرئيسية لشركاء قطر التجاريين، وللحد من ضغوط التضخم المستورد. وفي الفترة ما بين مارس 1976 إلى يونيو 1980 تم رفع سعر صرف الريال القطري 12 مرة مقابل الدولار بما مجموعه 8.5%. وقد عوض ذلك جزئياً عن تدهور سعر صرف الدولار في نفس الفترة بما نسبته 13.4% مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة.
وعندما بدأ سعر صرف الدولار بالارتفاع مقابل العملات الأخرى ابتداءً من يوليو 1980، اختارت مؤسسة النقد القطري الإبقاء على سعر صرف الريال مقابل الدولار عند مستوى 3.64 ريال لكل دولار بدون تغيير. وكان من نتيجة هذا التثبيت أن ارتفعت أسعار صرف الريال القطري مقابل العملات الأخرى بنفس درجة ارتفاع سعر صرف الدولار.
القطع النقدية.
في عام 1966، تم إصدار القطع النقدية بإسم قطر ودبي. و لكن بعد ان أصبحت دبي عضواً في اتحاد الإمارات العربية المتحدة عام 1973، قامت قطر بإصدار نسخ جديدة عن القطع النقدية تحمل اسم "دولة قطر".
الدرهم القطري متوافر على خمس أصناف
الأوراق النقدية.
في عام 1966 أصدر مجلس نقد قطر ودبي الأوراق النقدية بإسم ريال قطر ودبي وتم إستبدالها عام 1973 بأوراق نقدية تحمل اسم الريال القطري بعد انضام دبي إلى الإمارات العربية المتحدة.

</doc>
<doc id="38769" url="?curid=38769" title="ابيدوس">
ابيدوس


</doc>
<doc id="38777" url="?curid=38777" title="نايف جابر الأحمد الصباح">
نايف جابر الأحمد الصباح

الشيخ نايف جابر الأحمد الصباح (1951 - 11 ديسمبر 2013)؛ ثالث أبناء أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح، هو ضابط طيار بسلاح الجو الكويتي تقاعد وتفرغ لأعمال التجارة، وترأس النادي العربي ما بين عامي 1981 و1983.
أسرته.
من زوجاته:
له من الأولاد:
وفاته.
توفي الشيخ نايف الصباح في 11 ديسمبر 2013 عن عمر يناهز 62 عامًا. 

</doc>
<doc id="38786" url="?curid=38786" title="بحيرات عظمى (كندا)">
بحيرات عظمى (كندا)


</doc>
<doc id="38788" url="?curid=38788" title="منشية البكرى">
منشية البكرى


</doc>
<doc id="38789" url="?curid=38789" title="علم النبات">
علم النبات

علم النبات وعلم النباتات هو الدراسة العلمية للحياة النباتية. يعد علم النبات أحد فروع علم الأحياء ويشار له أحيانًا بالبيولوجيا النباتية. يغطي علم النبات مجالاً واسعاً من التوجهات العلمية التي تدرس نمو، تكاثر، استقلاب، تطور الشكل، علم أمراض النبات، علم البيئة، علم نشوء النبات.
في العصور القديمة.
جمعت شعوب ما قبل التاريخ النباتات الفطرية للأكل واستعملوا النباتات في بناء المأوى. وبدأ الناس في منطقة الهلال الخصيب حوالي سنة 8,000 قبل الميلاد بالاعتماد على النباتات المزروعة لتلبية معظم احتياجاتهم من الغذاء. كما استعمل شعوب ما قبل التاريخ النباتات بمثابة دواء.
في عهد الإغريق، ارتبط علم النبات بعلم الطب بسبب استعانتهم بكثير من الأعشاب والنباتات في معالجة مختلف الأمراض، وانتقل هذا لغيرهم من الشعوب بعدهم. قام الإغريق بإجراء أول دراسات علمية للنباتات، فقد جمع الفيلسوف اليوناني أرسطو الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد، معلومات عن معظم النباتات المعروفة آنذاك في العالم. وكان تلميذه ثيوفراستوس أول من حاول تصنيف تلك النباتات وتسميتها، وذلك على أساس أشكالها وطرائق نموها، ولهذا لُقب ثيوفراستس بأبي علم النبات.
وفي عهد الرومان جمع بلينيوس الأكبر كل معارف عصره المتصلة بالنبات في كتابه الضخم (التاريخ الطبيعي). وسجل بليني الأكبر، وهو عالم تاريخ طبيعي روماني وكاتب عاش في الفترة من سنة 23 إلى 79م، العديد من الحقائق عن النباتات في مرجعه المكون من 37 مجلدًا والمسمى بالتاريخ الطبيعي. وقد خَدمت المعلومات المكتسبة من هؤلاء العلماء الدارسين كقاعدة أساس لعلم النبات لأكثر من 1000 سنة.
في العصور الوسطى.
عني العلماء المسلمون بدراسة علم النبات وجوانب منه كثيرة. ومن أشهر علمائهم في هذا الحقل ابن البيطار صاحب كتاب (الجامع في الأدوية المفردة) المعروف بمفردات ابن البيطار.
في العصور الحديثة.
بدأ تطور علم النبات الحديث خلال عصر النهضة، وهو فترة امتدت ثلاثمائة عام من تاريخ أوروبا وبدأت خلال القرن الرابع عشر الميلادي. وحفزت الاكتشافات الأوربية للعالم، خلال هذه الفترة، بدرجة كبيرة عملية دراسة علم النبات والعلوم الأخرى. واكتشف المستكشفون الرواد أنواعًا عديدة وجديدة من النباتات أحضروها إلى الدارسين لفحصها والتعرف عليها.
وبازدياد حركة التجارة، ازداد الطلب على كل أصناف المنتجات النباتية كالغذاء والألياف والأدوية والأصباغ. وقد خططت الحدائق الضخمة التي احتوت على العديد من النباتات الجديدة. ونتيجة للأعداد الزائدة من النباتات والحقائق الجديدة التي تم اكتشافها عن تلك النباتات، أثبتت النظم القديمة في تسمية وتصنيف النباتات أنها غير وافية.
خطا علم تشكل النبات خطوات هائلة خلال القرن السابع عشر الميلادي بعد ظهور المجهر المركب. وكان من أوائل العلماء، الذين لاحظوا التركيب الدقيق للنباتات، العالم مارسيلو مالبيغي من إيطاليا والإنكليزيان روبرت هوك، ونهميا غرو. وفي القرن السابع عشر بدأ البحث في علم الوظائف بالعمل الذي قام به جان باتيستا فان هلمونت الطبيب والكيميائي الفلمنكي الذي سجل ملاحظاته عن كيفية حصول النبات على نموه.
وخلال منتصف القرن الثامن عشر، قام عالم التاريخ الطبيعي السويدي كارولوس لينيوس بوضع نظام لتسمية النباتات، أصبح مقبولاً في نهاية الأمر كنظام قياسي للتصنيف. استخدم لينيوس التسمية الثنائية أو ازدواجية الاسم، وفيه يكون لكل نبات اسم مميز مكون من جزئين. وهذا النظام تم تعديله وتوسعته إلى النظام الحديث للتصنيف المستعمل الآن. لهذا يعد لينيوس مؤسس علم النبات الحديث. جعل لينيوس الشعبة وتليها، نزولاً من الأكبر إلى الأصغر، الطائفة فالرتبة ثم الجنس فالنوع .
ازدهرت دراسة علم بيئة النبات من الأبحاث التي أجريت على التوزيع الجغرافي للنباتات. فقد وضع عالم التاريخ الطبيعي والجغرافي الألماني ألكسندر فون همبولت خريطة لتوزيع النباتات في أثناء سلسلة رحلاته في كل مكان من العالم، خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.
وكان للأبحاث التي أجراها عالم النبات النمساوي غريغور مندل خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر أثر كبير على دراسة علم النبات وحقول أخرى من العلوم. وقد أسَست تجاربه على استيلاد نباتات البازلاء، القوانين الأساسية للوراثة.
وفي القرن العشرين أحدث العلماء المشتغلون بعلم الوراثة النباتي وعلم الأحياء الجزيئي اكتشافات مهمة. ضمن الأبحاث التي تمت على نبات الذرة الشامية مثلاً، وجد أن هناك مورثات معينة يمكن أن تتحرك من مكان لآخر داخل صبغيات الخلايا. وسجل هذا الاكتشاف، المعلن في سنة 1951م، إضافة كبيرة إلى مفهوم كيفية توريث النباتات وكائنات أخرى لسماتها الوراثية.
وفي سنة 1954م نجح العلماء في تهيئة البلاستيدات الخضراء (أجسام صغيرة تحوي الكلوروفيل) لتؤدي عملية التركيب الضوئي خارج خلايا النبات. وزاد هذا الاكتشاف من إمكانية إنتاج السكر وأغذية أخرى صناعيًا. وهذه الطَّريقة قد تقلل من اعتمادنا على النباتات.
طرق تصنيف النباتات.
يوجد في العالم 410,000 نوع من أنواع النباتات المختلفة. وقبل دراسة أو استعمال أي نبات ما، لابد من معرفة نوع هذا النبات بالتحديد.
أسماء النباتات.
يتكون الاسم العلمي لأي نبات من كلمتين اثنتين. الكلمة الأولى هي اسم الجنس أو المجموعة التي ينتمي إليها النبات، والكلمة الأخرى هي اسم النوع أو الضرب الخاص به داخل المجموعة. من هنا فإن كل أنواع أشجار البلوط تنتمي إلى جنس البلوط كوركس وكل أنواع نباتات الورد إلى جنس الورد روزا لكن يعرف البلوط الزَنَدي باسم كوركس روبوت ويعرف البلوط الجالس باسم كوركس بترايا.
وجمع كلمة جنس، أجناس. ويمكن أن تجمع الأجناس المتقاربة، كتلك الخاصة بالورد، وهو جنس الورد، والجنس الذي ينتمي إليه التفاح، وهو جنس التفاح، بعضها مع بعض في فصيلة واحدة. وفي حالة الورد والتفاح فإنه يتم جمعهما في الفصيلة الوردية. ويمكن ضم الفصائل المتقاربة، مثل فصائل الورد والفاصوليا والكشمش، في رتبة واحدة من النباتات. وتنتمي كل هذه الفصائل الثلاث إلى رتبة الورود. وتكون رتبة الورود بدورها ضمن طائفة كاسيات البذور، والتي تضم كل النباتات الزهرية. وتنتمي النباتات الحاملة للمخاريط إلى طائفة عاريات البذور وتنتمي السراخس إلى طائفة السراخس. وكل هذه الطوائف ومعها طوائف عديدة أخرى، تصنف كنباتات وعائية لأن لها أنسجة وعائية (موصلة) تحمل المواد من جزء إلى جزء آخر في النبات.
الأسماء اللاتينية. أول ما بدأ علماء النباتات في تسمية النباتات كانت اللغة اللاتينية لغة الدارسين في كل مكان من أوروبا. وفي حين كانت الأسماء الشائعة للنباتات مختلفة في جميع البلدان، كما هو الحال الآن، حتى داخل البلد الواحد، فقد يأخذ النبات نفسه أسماء مختلفة تبعًا للمناطق المختلفة، أو قد يستعمل الاسم نفسه ليدل على نباتات مختلفة تمامًا في أنواعها. ولذا فإن الأسماء اللاتينية أكثر دقة في تحديد النبات.
أهمية علم النبات.
تحافظ النباتات على البيئة الحية. فبدون النباتات، سيزداد تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي إلى درجة تجعل الإنسان والحيوانات الأخرى تختنق. ويمكن أن توضح دراسة الحياة النباتية للناس كيفية العيش في توازن مع البيئة المحيطة. وتشمل بعض مبادئ الطبيعة كل الكائنات الحية، ولذلك فالدراسات الإضافية المقبلة للنباتات يمكن أن تزيد من فهمنا لكل صور الحياة.
وفي نهاية القرن العشرين وبداية القرن الحالي بدأ كثير من علماء النبات في استخدام تقنيات وراثية جديدة اشتملت على دراسات حول الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين المعروف باسم د ن أ (DNA). وقد مكنت هذه التقنيات العلماء من تعرف أنواع النباتات، وتحديد أنواع العلاقات بين هذه النباتات بصورة أكثر دقة. وصرح نفر من علماء النبات، في الغرب، بأن نظام لينيوس لتصنيف النبات غير عملي وعفا عليه الدهر. ونادت هذه الفئة بأن يعمل علماء النبات على مراجعة تسمية النباتات وتصنيفها، بل ونادت باستبدال نظام التطور النوعي للنبات بنظام تصنيف لينيوس. ويعتمد نظام التطور النوعي على علاقات التطور بين الكائنات الحية أينما وجدت.

</doc>
<doc id="38790" url="?curid=38790" title="علم التبيؤ">
علم التبيؤ


</doc>
<doc id="38791" url="?curid=38791" title="علم الحيوان">
علم الحيوان

علم الحيوان (باليونانية "zoo'n" حيوان و"logos" دراسة) هو علم يتناول دراسة الحيوان من حيث كل من:
وهو أحد فرعي علم الأحياء والآخر علم النبات.
مقدمة عن المملكة الحيوانية.
تملك أفراد هذه المملكة صفات حيوانية أكيدة. فهي كائنات غير ذاتية التغذية وتعتمد على غيرها في الحصول على الغذاء والقسم الأكبر منها مفترس . كما تتحرك معظم أفرادها من مكان إلى آخر وذلك عكس النباتات (حركه كلية - حركة موضعية). 
تحتوي خلايا الحيوانات بالإضافة إلى ذلك على: (أجسام مركزية -غشاء خلوي - لا بلاستيدات - لا فجوات عصارية)
فروعه.
يشتمل علم الحيوان على الفروع الآتية:
1 ـ علم البنيات: وهو "علم الشكل الظاهرى". يختص بدراسة شكل و تركيب الحيوان.
2 ـ علم الأنسجة: وهو "علم دراسة الأنسجة". يختص بدراسة التراكيب الميكروسكوبية للأنسجة الحيوانية.
3 ـ علم الخلية: وهو "علم الخلية". يختص بدراسة التركيب والوظيفة للخلية (تأثر هذا العلم كثيرا باختراع الميكروسكوب الإليكترونى.
4 ـ علم الوظائف: وهو "علم الوظائف". كل دراساته تهدف إلى معرفة الكيفية والألية التي يقوم من خلالها الحيوان بوظائفه. هذه الوظائف إما خضرية (من أجل النمو أو استمرار الحياة) أو تكاثرية (من أجل الإبقاء على النوع).
5 ـ علم الأجنة: وهو "علم الأجنة". يختص بدراسة تلك الكيفية التي يتم بها نمو الأجنة أو تطورها.
6 ـ علم البيئة: وهو "علم تفاعل الحياة مع البيئة" وبعبارة أخرى: يدرس العلاقة بين الكائنات الحية، وبين البيئة المحيطة بهم، كيف يوثر كل منهما في لآخر.
7 ـ علم التصنيف: وهو الفرع المختص بترتيب الأنواع المختلفة من الحيوانات تحت نظام معين، ووفقا لقاعدة معينة. عادة يعتمد التصنيف على أساس: التطور والرقى.
8 ـ علم الحفريات: وهو يدرس الكائنات المنقرضة من خلال حفرياتها الباقية حتى اليوم.
9- علم سلوك الحيوان Ethology : وهو علم يدرس سلوكيات الحيوان
10-علم الأعصاب: وهو علم يدرس التراكيب العصبية والكيمياء العصبية والأمراض العصبية وطرق علاجها وكيفيه عمل مزارع للانسجه العصبية
11-علم الدم: وهو علم يدرس وظائف الدم وامراض خلاياه
اقسام و شعب المملكة الحيوانية.
اللافقاريات 
الفقاريات
((وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ مَاءٍ ۖ فَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَىٰ بَطْنِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَىٰ رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَىٰ أَرْبَعٍ ۚ يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ))النور:45
الإسفنجيات.
وتعيش الحيوانات البالغة منها ثابتة في أماكن محدودة حيث تكون ملتصقة على الصخور أو الوحل أو على أجسام صلبة موجودة في الماء. 
ومع أن الاسفنجيات حيوانات عديدة الخلايا ، إلا أن خلاياها ليست على درجة عالية من التخصص. ولا تحتوي هذه الكائنات على أعضاء حقيقية كالتي نشاهدها في الحيوانات الراقية.
اللاسعات.
تعيش اللاسعات في المياه العذبة والمالحة، فإذا قدر لك أن تزور ساحل البحر ، فقد تشاهد بعضاً من اللاسعات مثل قنديل البحر ، الذي يستطيع التحرك في الماء والانتقال من مكان لآخر، ومروحة البحر والمرجان وشقائق النعمان البحرية، وتعيش هذه الحيوانات مثبته في قاع البحر.
الديدان المفلطحة.
ومن أمثلتها البلاناريا، الذي يبلغ طوله حوالي 1,5سم.
كما يعيش البعض الآخر منها في المياه المالحة، ويعيش معظمها متطفلا داخل أجسام بعض الحيوانات والإنسان، مثل الدودة الشريطية. يتركب الجسم في الديدان المفلطحة من ثلاث طبقات خلوية. 
تكون الطبقة الخارجية من جسم الديدان المفلطحة الجلد والجهاز العصبي وتكون الطبقة الداخلية الجهاز الهضمي أما الطبقة الوسطى فتكون باقي أجهزة الجسم.
الطيور والثدييات
طائفة الطیور.
تعیش الطیور في جمیع المناطق البیئیة على سطح الأرض وتكثر في المناطق الاستوائیة وتقل أعدادها وأنواعها كلما أتجهنا إلى القطبین. وتختلف الطیور في أشكالها وأحجامه امن كبير مثل النعامة والتي يصل طولها إلى 2.5 م ووزنها إلى 180 كغ تقریبا إلى صغیر مثل طائر الطنان والذي یصل طوله إلى
5سم ووزنه إلى 2.8 غرام تقریبا. ومن الأمثلة علیها كذلك الصقر والحمام والعقاب والبطریق ونقار الخشب والهدهد والحباري
خصائصها :
ليست كل الطيور تطير وليس كل ما طار من الطيور فطائر البطريق لایستطیع الطیران بینما الجراد والفراشات وكثیر من الحشرات والخفافیش تطیر ولاتصنف من الطیور ولكن الطیورهي التي تنطبق علیها الممیزات التالیة :
4.للفم منقار بارز قرني لایوجد داخله أسنان، یختلف شكله على حسب طبیعة التغذیة.
طائفة الثدییات.
تنتشر الثدییات في جمیع أنحاء الكرة الأرضیة. الباردة والحارة والمیاه العذبة والمالحة فمنها مایعیش على الیابسة في المناطق الصحراویة الحارة جدا مثل الجمل ،أو في المناطق الباردة جدا مثل الدب القطبي ومنه ا ما یطیر مثل الخفاش ومنها مایعیش في البحار مثل الحوت والدلفین وبقر البحر ( عروس البحر) والفقمة ومنها مایعیش في المیاه العذ بة مثل القندس والقضاعة وجرذ
المسك وتختلف الثدییات في أشكالها وأحجامها فبعض ها كبير كالحوت الأزرق30 م) والفیل وبعضها صغیر كالفأر والخفاش.
خصائصها:
1.یغطي جسمها شعر.
2.یحتوي جلدها على غدد كثیرة متنوعة دهنیة ولبنیة وللرائحة وعرقیة والغدد العرقیة غیر موجودة في الحوت والكلب قال تعالى" فمثله كمثل الكلب إن تحمل علیه یلهث أو تتركه یلهث ذلك مثل القوم الذین كذبوا بآیاتنا فاقصص القصص لعلهم یتفكرون ".
3.تملك إناثها الأثداء لإرضاع صغارها.
4.الثدییات من الفقاریات ثابتة درجة الحرارة.
5.تمتلك عضلة الحجاب الحاجز "تفصل تجویف الصدر عن تجویف البطن".
تصنف طائفة الثدییات إلى ثلاث طویئفات (تحت طائفة) هي:
1.طویئفة الثدییات البیضیة (الأولیة)
2.طویئفة الثدییات الكیسیة.
3.طویئفة الثدییات الحقیقیة.
السلوك الحيواني.
يفهم السلوك من حيث نظرية الانتقاء الطبيعي. في معنى واحد، وكان بواسطة إخصائي السلوك الحديث الأول تشارلز داروين، والذي كان كتابه،" التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوانات،" أثار واكتشف سلوكيات عديدة في عالم الحيوان

</doc>
<doc id="38792" url="?curid=38792" title="معركة بدر">
معركة بدر


</doc>
<doc id="38796" url="?curid=38796" title="الوراقة">
الوراقة


</doc>
<doc id="38797" url="?curid=38797" title="فرقة الخنافس">
فرقة الخنافس


</doc>
<doc id="38798" url="?curid=38798" title="محب وشكرى القوتلي">
محب وشكرى القوتلي


</doc>
<doc id="38799" url="?curid=38799" title="منشية الزهراء">
منشية الزهراء


</doc>
<doc id="38800" url="?curid=38800" title="منشية خضر">
منشية خضر


</doc>
<doc id="38801" url="?curid=38801" title="تيري أونري">
تيري أونري


</doc>
<doc id="38802" url="?curid=38802" title="الرجبى">
الرجبى


</doc>
<doc id="38803" url="?curid=38803" title="الساكس">
الساكس


</doc>
<doc id="38804" url="?curid=38804" title="الأبوسوم">
الأبوسوم


</doc>
<doc id="38805" url="?curid=38805" title="فريتون">
فريتون


</doc>
<doc id="38814" url="?curid=38814" title="أبي بن كعب">
أبي بن كعب

أُبَيّ بن كعب (المتوفى سنة 30 هـ) صحابي وقارئ وفقيه وكاتب للوحي وراوي للحديث النبوي من الأنصار من بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار من الخزرج. شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها. جمع أبي بن كعب القرآن، وعرضه على النبي محمد في حياته، وكان أحد الأربعة الذين جمعوا القرآن في حياة النبي محمد.
سيرته.
أسلم أبي بن كعب بن قيس بن زيد الخزرجي، وشهد بيعة العقبة الثانية مع السبعين من الأنصار. ولما هاجر النبي محمد، آخى النبي محمد بينه وبين طلحة بن عبيد الله، وقيل بينه وبين سعيد بن زيد. وقد شهد أبي بن كعب مع النبي محمد المشاهد كلها.
بعد وفاة النبي محمد، تفرغ أبي بن كعب للعبادة، إلى أن وجد حاجة الناس إليه، فترك العبادة وجلس ليُعلّم الناس. قال مسروق بن الأجدع: . وقال معمر بن راشد: .
اختُلف في وقت وفاة أبي بن كعب، فقيل مات بالمدينة المنورة سنة 22 هـ، وقيل سنة 19 هـ، وقيل سنة 32 هـ، وقيل سنة 20 هـ، وقيل سنة 30 هـ وهو الراجح. وقد شهد عتي بن ضمرة يوم وفاته، فقال: .
كان أبي رجلاً ليس بالطويل ولا بالقصير، نحيفًا، أبيض الرأس واللحية، وكان امرءًا فيه شراسة، وقد ترك من الولد الطفيل ومحمد وأمهما أم الطفيل بنت الطفيل بن عمرو الدوسية، وعبد الله وأم عمرو لم يُذكر اسم أمهاتهم.
منزلته عند المسلمين.
روى أنس بن مالك عن النبي محمد قوله: وقال عمرو بن العاص: .
كان عمر بن الخطاب يُجل أبيًّا، ويتأدب معه، ويتحاكم إليه. وقد روى عن عمر بن الخطاب قوله: . كما رُوي أنه طلب رجل حاجة إلى عمر، وإلى جنبه رجل أبيض الثياب والشعر، فقال الشيخ: . فسأل الرجل: ، قال: . وحين خطب عمر بالجابية، قال: . ورُوي أن أبيًا بن كعب قال لعمر بن الخطاب: ، قال: .
أبي بن كعب والقرآن.
كان أبي بن كعب ممن يُحسنون الكتابة من العرب في الجاهلية قبل الإسلام، وكانوا معدودين. فاختاره النبي محمد ليكون كاتبه الأول للوحي من الأنصار. جمع أبي بن كعب القرآن في حياة النبي محمد، وعرضه عليه. روى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي محمد أنه قال: وقال أنس بن مالك: . وقال أيضًا: ، كما روى أنس عن النبي محمد أنه قال: . وكان أبي يُتم قراءة القرآن في ثمان ليال.
وقد عرض عبد الله بن عباس وأبو هريرة وعبد الله بن السائب وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وأبو عبد الرحمن السُلمي وأبو العالية الرياحي القرآن على أبي بن كعب، فأجازهم. وزعم محمد بن سيرين أن عثمان بن عفان، لما أراد جمع القرآن، أسند تلك المهمة إلى اثني عشر رجلاً من قريش والأنصار فيهم أبي بن كعب وزيد بن ثابت.

</doc>
<doc id="38815" url="?curid=38815" title="أبو موسى الأشعري">
أبو موسى الأشعري

أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري صحابي، وَلَّاهُ النبي محمد على زبيد وعدن، وولاه عمر بن الخطاب على البصرة، وولاه عثمان بن عفان على الكوفة، وكان المُحكّم الذي اختاره علي بن أبي طالب من بين حزبه يوم صفين.
سيرته.
ينتمي عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عنز بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر إلى قبيلة الأشعريين القحطانية اليمانية. قدم أبو موسى الأشعري إلى مكة قبل الإسلام، وحالف أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس. أسلم أبو موسى بمكة، ثم رحل إلى قبيلته في اليمن، ثم خرج في بضعة وخمسين رجل من قومه فيهم أخويه أبو رهم وأبو بردة وأمه ظبية بنت وهب العكيّة التي أسلمت وماتت بالمدينة في سفينة، فجرفهم البحر إلى الحبشة، حيث كان جعفر بن أبي طالب وأصحابه مهاجرون، فخرجوا جميعًا في سفينتين متوجهين إلى المدينة المنورة، فوجدوا النبي محمد عائدًا من فتح خيبر، فأسهم النبي محمد لهم فيمن حضر الفتح، وقال لهم: ، فكانت غزوة خيبر أول المشاهد التي شهدها أبو موسى الأشعري مع النبي محمد. شارك أبو موسى بعدئذ في أوطاس التي بعثها النبي محمد بعد غزوة حنين قادها أبو عامر الأشعري عم أبي موسى لقتال فلول هوازن بقيادة دريد بن الصمة، فقُتل فيها أبا عامر، وقتل أبو موسى قاتله. فدعا لهما النبي محمد عند عودته، فقال: ، ثم قال: . وقد استعمله النبي محمد مع معاذ بن جبل على زبيد وعدن.
بعد وفاة النبي محمد، شارك أبو موسى في الفتح الإسلامي للشام، وشهد وفاة أبو عبيدة بن الجراح، وخطبة عمر بن الخطاب بالجابية. وفي سنة 17 هـ، عزل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة عن البصرة، وولى أبا موسى، وكتب إليه عمر بالمسير إلى الأهواز، فافتتحها عنوة، وقيل صُلحًا، وافتتح أصبهان سنة 23 هـ، كما شارك في فتح تستر والرُها وسميساط وما حولهم. ولما استُخلف عثمان بن عفان بعد مقتل عمر بن الخطاب، عزل عثمان بن عفان أبا موسى عن البصرة، وولّى مكانه عبد الله بن عامر بن كريز. فخرج أبو موسى من البصرة وما معه سوى 600 درهم عطاء عياله، وانتقل إلى الكوفة، وأقام بها حتى أخرج أهل الكوفة سعيد بن العاص، وطلبوا من عثمان أن يستعمل أبا موسى عليهم، فاستعمله، وبقى عليها حتى قُتل عثمان، فعزله علي بن أبي طالب عنها. ولما اندلعت فتنة مقتل عثمان، اختار أبو موسى الانضمام إلى حزب علي بن أبي طالب، الذي اختاره ليكون مُحكّمًا في جلسة التحكيم التي لجأ إليها الفريقان بعد وقعة صفين.
اختلفت الروايات في وفاة أبي موسى، فقيل مات سنة 42 هـ، وقيل سنة 44 هـ، وقيل سنة 49 هـ، وقيل سنة 50 هـ، وقيل سنة 52 هـ، وقيل سنة 53 هـ، إلا أن الذهبي وابن الجزري رجحا وفاته في ذي الحجة سنة 44 هـ. وكذلك كان خلاف حول مكان وفاته فقيل مات بالثوية على ميل من الكوفة، وقيل مات بمكة.
وعن أسرته، فقد عدّ علماء الحديث النبوي من أبنائه الذين رووا عنه الحديث إبراهيم وأبا بكر وأبا بُردة وموسى، ومن زوجاته أم عبد الله وأم كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب أم ولده موسى. أما هيئته، فقد وُصف بأنه كان قصيرًا، أثط (خفيف اللحية)، خفيف الجسم. ويأخذ الشيعة من أبي موسى موقفًا سلبيًا.
روايته للحديث النبوي.
عاصر أبو موسى النبي محمد لسنوات، وسمع منه . وقد عدّ له الذهبي 163 حديثًا في مسند بقي بن مخلد، وأحصى له 49 حديثًا في الصحيحين، وتفرد البخاري بأربعة منها، ومسلم بخمسة عشر حديثًا. وكان أبو موسى يتهيّب أن يُكتب الحديث على لسانه، فقد ذكر ابنه أبو بردة أنه كتب أحاديث عن أبيه، فعرف أبو موسى بذلك، فمحاها، وقال: .
قراءته للقرآن.
حفظ أبو موسى القرآن، وقرأه على النبي محمد، وقرأه عليه حطان بن عبد الله الرقاشي وأبو رجاء العطاردي وأبو شيخ الهنائي. وكان أبو موسى من أطيب الناس صوتًا بالقرآن، حتى قال عنه النبي محمد: . وقال أبو عثمان النهدي: .
وقد كان أبو موسى يُقرئ أهل البصرة، ويُفقّههم في الدين، فكان إذا صلى الصبح، استقبل الصفوف رجلاً رجلاً يقرئهم، حتى قال عنه الحسن: .
مكانته الدينية.
قال الأسود بن يزيد النخعي: ، وقال مسروق بن الأجدع، وقال مثله الشعبي: ، وقال صفوان بن سليم: ، وقال ابن المديني: .

</doc>
<doc id="38818" url="?curid=38818" title="الدول ذو القدرة النووية">
الدول ذو القدرة النووية


</doc>
<doc id="38823" url="?curid=38823" title="الأرقم بن أبي الأرقم">
الأرقم بن أبي الأرقم

أبو عبد الله الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد المخزومي صحابي من السابقين الأولين في الدخول إلى الإسلام. اتخذ النبي محمد من دار الأرقم مقراً للدعوة بداية الإسلام. وقد هاجر الأرقم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها. توفي الأرقم بالمدينة المنورة في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وقد جاوز عمره الثمانين.
سيرته.
أسلم الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قديمًا، فكان من السابقين إلى الإسلام، فكان سابع سبعة أسلموا، وقيل الثاني عشر، وقيل بعد عشرة. وأم الأرقم هي أميمة بنت الحارث بن حبالة الخزاعية، وقيل اسمها تماضر بنت حذيم من بني سهم من قريش، وقيل اسمها صفية بنت الحارث بن خالد الخزاعية.
كانت دار الأرقم بمكة التي كانت على جبل الصفا مقرًا لدعوة النبي محمد إلى الإسلام في بداية الدعوة إلى الإسلام. وقد هاجر الأرقم إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين أبي طلحة زيد بن سهل. وشهد مع الرسول الغزوات كلها، ومنحه النبي سيفًا من غنائم غزوة بدر. كما أسند إليه النبي أمر الصدقات.
توفي الأرقم بن أبي الأرقم بالمدينة المنورة سنة 55 هـ، وعمره بضعًا وثمانين سنة، وقيل مات سنة 53 هـ، وعمره 83 سنة، (وبذلك يستنتج إنه ولد في عقد السنوات 30 - 40 قبل الهجرة تقريبا)، وصلّى عليه سعد بن أبي وقاص بحسب وصية الأرقم. وكان للأرقم من الولد عبيد الله وعثمان وصفية أمهاتهم أمهات ولد، وأمية ومريم أمهما هند بنت عبد الله بن الحارث من أسد بن خزيمة.
وللأرقم رواية للحديث النبوي أوردها أحمد بن حنبل في مسنده.

</doc>
<doc id="38824" url="?curid=38824" title="نادي الاهلي">
نادي الاهلي


</doc>
<doc id="38825" url="?curid=38825" title="الأهلي الليبي">
الأهلي الليبي


</doc>
<doc id="38826" url="?curid=38826" title="أبيض بن حمال">
أبيض بن حمال


</doc>
<doc id="38827" url="?curid=38827" title="الاتحاد السعودي (توضيح)">
الاتحاد السعودي (توضيح)

الاتحاد السعودي قد يعني

</doc>
<doc id="38830" url="?curid=38830" title="قنابل الانشطار ذو الانضغاط الداخلي">
قنابل الانشطار ذو الانضغاط الداخلي


</doc>
<doc id="38831" url="?curid=38831" title="الأسلحة النووية الأنشطارية">
الأسلحة النووية الأنشطارية


</doc>
<doc id="38834" url="?curid=38834" title="عبد القديم زلوم">
عبد القديم زلوم

عبد القديم يوسف زلّوم من مواليد عام 1924 م في مدينة الخليل، الأمير الثاني لحزب التحرير بعد الشيخ تقي الدين النبهاني، حصل على الشهادة العالمية من جامعة الأزهر عام 1949 م، توفيّ الشيخ عام 2003 م.
نسبه ونشأته.
هو الشيخ عبد القديم بن يوسف بن عبد القديم بن يونس بن إبراهيم الشيخ زلوم ولد في عام 1342هـ الموافق 1924م في الراجح من الأقوال في مدينة الخليل في فلسطين من عائلة معروفة ومشهورة بالتدين، فوالده من حفظة القرآن، وقد عمل والده مدرساً في زمن الدولة العثمانية.
وكان عم والده عبد الغفار يونس زلوم مفتياً للخليل في زمن الدولة العثمانية. وكانت عائلة زلوم من العائلات التي تخدم المسجد الإبراهيمي.
نشأ وترعرع في مدينة الخليل حتى بلغ الخامسة عشرة من عمره، وتلقى تعليمه الابتدائي في المدرسة الإبراهيمية في الخليل ثم قرر والده أن يرسله إلى جامعة الأزهر بمصر ليتعلم الفقة وكان ذلك في عام 1939م.
علمه ودراسته.
التحق الشيخ عبد القديم بجامعة الأزهر عام 1939م، وحصل على شهادة الأهلية الأولى في الجامع الأزهر عام 1361هـ الموافق 1942م وحصل على شهادة العالية لكلية الشريعة في الأزهر عام 1366هـ الموافق 1947م وحصل على شهادة العالمية مع تخصص القضاء عام 1368هـ الموافق 1949م.
المجالات التي عمل فيها.
عمل في مجال التدريس في عام 1949م، فعيّن في مدارس بيت لحم لمدة سنتين، ثم انتقل إلى الخليل في عام 1951م وعمل مدرساً في مدرسة أسامة بن منقذ.
والتقى بالشيخ تقي الدين النبهاني عام 1952م. وصار يذهب إلى القدس للتنسيق معه والدرس والمناقشة حول موضوع حزب التحرير. وقد انضم إلى حزب التحرير عندما بدأ العمل مطلع 1953م، وأصبح عضو قيادة في حزب التحرير منذ 1956م.
إمارة حزب التحرير.
بعد وفاة الشيخ تقي الدين النبهاني عام 1977م، اختير الشيخ عبد القديم زلوم أميراً لحزب التحرير.
وبقي أميراً لحزب التحرير حتى تنحى عن إمارة الحزب في يوم الاثنين الرابع عشر من محرم سنة 1424هـ الموافق 17/03/2003م، بعد أن بلغ عمره ثمانين عاماً، "وكأنه أحس بدنو أجله فأحب أن يلقى الله وهو مطمئن على هذه الدعوة التي قضى في حمل أعبائها ثلثي عمره،...؛ لذلك أحب أن يتنحى عن إمارة الحزب ويشهد انتخابات الأمير من بعده" (مجلة الوعي، العددان 234و 235، ص 19).
وفاته.
توفي الشيخ عبد القديم زلوم ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من صفر سنة 1424هـ الموافق 29/04/2003م، بعد أربعين يوماً من تنحيه عن إمارة حزب التحرير، عن عمر يناهز الثمانين عاماً.
وأقيم له بيت عزاء في الخليل، وكذلك بيوت أخرى في عمان وغيرها.
وكان من أبرز إنجازاته إصلاح القانون الإداري لحزب التحرير عندما أوجد هيئةَ انتخابٍ للأمير وديواناً للمظالم واستقال من منصب الأمير ورعى الانتخابات من بعده التي جاءت بالشيخ عطا أبو الرشتة ، كما أنه حاول إدخال الحزب في الحياة السياسية فأفتى بجواز الدخول والمشاركة في الانتخابات النقابية والجمعيات الخيرية، ولكن أراءه جوبهت بمعارضة من قبل شباب الحزب، مما جعله يتراجع عن رأيه ويبقى رأي الحزب هو حرمة النقابات والجمعيات الخيرية في بلاد المسلمين. وفي النظر إلى سياسات الحزب عبر تاريخه يُعد الشيخ عبد القديم زلوم أفضل من قاد الحزب.

</doc>
<doc id="38838" url="?curid=38838" title="أسرة 18">
أسرة 18


</doc>
<doc id="38848" url="?curid=38848" title="الخلافة الإسلامية">
الخلافة الإسلامية


</doc>
<doc id="38850" url="?curid=38850" title="دولة الخلافة">
دولة الخلافة


</doc>
<doc id="38851" url="?curid=38851" title="OpenOffice.org">
OpenOffice.org


</doc>
<doc id="38855" url="?curid=38855" title="الجزية">
الجزية


</doc>
<doc id="38856" url="?curid=38856" title="أخناتن">
أخناتن


</doc>
<doc id="38857" url="?curid=38857" title="أمنحوتپ الرابع">
أمنحوتپ الرابع


</doc>
<doc id="38858" url="?curid=38858" title="أمنحوتب الرابع">
أمنحوتب الرابع


</doc>
<doc id="38859" url="?curid=38859" title="سلاطين عثمانيون">
سلاطين عثمانيون


</doc>
<doc id="38860" url="?curid=38860" title="الحبشة">
الحبشة


</doc>
<doc id="38861" url="?curid=38861" title="رشيد (توضيح)">
رشيد (توضيح)


</doc>
<doc id="38862" url="?curid=38862" title="صف الماغنوليات">
صف الماغنوليات


</doc>
<doc id="38865" url="?curid=38865" title="السكة الوسطى">
السكة الوسطى


</doc>
<doc id="38867" url="?curid=38867" title="فطر">
فطر

فُطْر وجمعه فُطْريات أو فطور من مملكة الكائنات الحية ضمن نطاق حقيقية النوى، وتشكل أنواعه العديدة مملكة الفطريات. تتميز بأنها تهضم طعامها خارجيا (وليس داخليا ضمن جوف هضمي) وتمتص الجزيئات المغذية إلى ضمن خلاياه بعد إتمام عملية الهضم؛ وهذه تتم بإفراز هيدرولازات تذيب خلايا الأنسجة النباتية أو الحيوانية أو المواد العضوية التي تتغذى عليها.
الفطريات هي كائنات حية ثالوسية تنتشر انتشاراً واسعاً في الأوساط المختلفة فهي توجد في التربة الرطبة والجافة، وفي المياه العذبة والمالحة وفي الهواء حتى ارتفاعات شاهقة منه. يهاجم الكثير منها النباتات والحيوانات والإنسان ممرضة له . كما تشاهد هذه الفطريات في كثير من الأغذية مسببة فساد الكثير منها، كما قد تساهم في تسوية وانضاج بعضها مثل الجبن الركفور. ومن الفطريات ما يعمل كغذاء مثل أنواع من فطر عيش الغراب، كما أن منها مايختلط على الآكل فتكون له سماً قاتلاً.
الفطور بالغة الأهمية اقتصاديا فالخمائر مسؤولة عن التخمر في معظم الصناعات الغذائية من إنتاج منتجات الحليب من ألبان وأجبان وصناعة الخبز إلى صناعة المشروبات الكحولية. كما تشكل زراعة فطر عيش الغراب مصدر غذائي مهم في العديد من البلدان. للفطور أيضا أهمية بيئية فهي المفككات الأولية لجثث الحيوانات والنباتات الميتة في العديد من الأنظمة البيئية. كما تظهر على سطوح الخبز القديم بشكل عفن.بدأ باستخدام بعض أنواع الفطور في بدايات القرن الماضي كمصدر أساسي للمضادات الحيوية مثل البنسيلين.
تركيب الفطريات.
الفِطريات كائنات حية واسعة الانتشار، تضم ما يزيد عن (100) ألف نوع لذلك وضعت ضمن مملكة مستقلة بحد ذاتها تسمى مملكة الفطريات وتعتبر الفطريات من الكائنات حقيقية النواة، فهي تمتلك نظام غشائي داخلي يحيط بالنواة والعضيات السيتوبلازمية الأخرى، كما أن لها جدار خلوي يتكون من كميات من السكريات المتعددة "السيليلوز" والكايتين، والفطريات من الكائنات الحية غير ذاتية التغذية حيث تعتمد على غيرها من الأحياء للحصول على احتياجاتها الغذائية، وتتباين الفطريات من حيث الحجم والمعيشة والشكل، فهي تعيش أما معيشة متكافلة ، أو ، وبعضها تعيش معيشة متطفلة أما من حيث الشكل فمنها ما يكون وحيدة الخلية كالخمائر والتي قد تكون بيضاوية أو كروية، ومنها ما يكون متعددة الخلايا كالأعفان أما من حيث الحجم فمنها كبير يرى بالعين المجردة مثل فطريات عيش الغراب ومعظمها صغيرة الحجم لا ترى إلا بالمجهر
تتكاثر الفطريات بطرق عديدة لا جنسياً عن طريق الانشطار الثنائي " وهذا نادر الحدوث في الفطريات " ، أو بتكوين جراثيم لا جنسية " وهو الأكثر شيوعاً " أو بالتبرعم، كما أن العديد منها قد تتكاثر جنسياً وذلك عن طريق تكوين جراثيم جنسية وهذا يحدث عندما تكون الظروف غير ملائمة ( الرحمة، 2003) .
وتتميز الفطريات بأن لها مدى واسع للنمو في درجات الحرارة المختلفة والتي تتراوح بين (5-55م ْ ) أو أكثر، وبالرغم من المدى الحراري الواسع للفطريات فإن الدرجة المثلى لأغلب الفطريات المترممة يتراوح بين (22-30مْ ) بينما تتراوح الدرجة المثلى في الفطريات المتطفلة بين (30-37مْ) ومعظم الفطريات تكون هوائية تحتاج الأوكسجين لنموها ولا تستطيع النمو والقيام بكافة العمليات الحيوية المختلفة إلا بوجوده وهذه تسمى بالفطريات الهوائية الإجبارية، كما أن بعض منها مثل فطر الخميرة تكون لا هوائية اختيارية أي تستطيع النمو في غياب الأوكسجين أو وجوده . كما تفضل الفطريات النمو في الأوساط الحامضية المنخفضة (Ph) يتراوح بين (5-6) ( الرحمة، 2005) .
الفطريات مجموعة كبيرة من النباتات تتباين في أشكالها، وهي في مجموعها تشبه الطحالب إلا أنها خالية من الكلوروفيل. فهي تتكون من ثالوس أي لاتتميز إلى جذور وسيقان وأوراق. بعضها يتكون من خلية واحدة، ومعظمها عديد الخلايا، تنتظم في خيوط تعرف باسم الهيفات ( المفرد هيفا hupha ), ومجموع الهيفات التي تكون جسم الفطر تسمى ميسيليوم. الميسيليوم قد تكون هيفاته وحيدة الخلية غير مقسمة بجدر عرضية أو تكون هيفاته عديدة الخلايا أي أنها مقسمة بجدر عرضية.
تتكون جدر الخلايا الفطرية عادة من الكيتين الموجود في جدر الحشرات، وقد تتكون من السليولوز . تحتوي الخلايا على نواة واحدة وقد تحتوي على نواتين، وقد تكون عديدة النوايات يبطن الجدار غشاء بلازمي يوجد بينه وبين الجدار في بعض المناطق حبيبات صغيرة غير معروفة وظيفتها بالضبط تسمى لوماسومات lomasomes . ينغمس في سيتوبلازما الخلية فجوة عصارية وميتوكندريا وشبكة إندوبلازمية وجليكوجين وريبوسومات . ونظراً لعدم وجود اليخضور ( الكلوروفيل) في خلايا الفطريات ’ فأن الفطريات تتغذى تغذية غير ذاتية، فتعيش عيشة رمية أو طفيلية، ومنها ما يستطيع أن يعيش رميّاً أو طفيلياً حسب الظروف، والبعض منها يعيش معيشة تعاونية ولهذا فهي تستطيع أن تفرز أنزيمات خارجية لتحليل المواد الغذائية الموجودة في الوسط الذي تعيش فيه وجعلها في صورة قابلة للامتصاص، والمواد المخزنة في أجسام الفطريات غالبا ماتكون في صورة نشا حيواني (غلايكوجين) أو زيوت .
صفات الفطريات.
مملكة الفطريات هي مملكة من ممالك الكائنات الحية، تضم كائنات وحيدة الخلية ومتعددة الخلايا، وتمتاز بطريقة تكاثر خاصة، حيث أن مفهوم الجنس لا ينطبق عليها، ولكن شكل أو حجم الجاميتات هي التي تحدد الذكورة والأنوثة. وكثير من الفطريات تنتج الجاميتات الأنثوية والذكرية ولكن الإخصاب يتم بين نوعين مختلفين من نفس الفصيلة، وهذا يعطي التنوع الجيني في الفطريات.
الفطريات عبارة عن كائنات متعددة الخلايا ونادرا ًما نجد فطريات وحيدة الخلية، ومن أشهر الفطريات وحيدة الخلية  نجد الخميرة بالإضافة لمعظم فطريات قسم ال Endomycetales  وهي جميعها تابعة للفطريات الزقية أو الأسكية.
تحتوي الخلايا الفطرية تقريبا على جميع العضيات التي تميز خلايا الكائنات حقيقية النواة حيث نجد اجهزة جولجي والفجوات العصارية والشبكة الاندوبلازمية وايضا الميتوكوندريا ومعظم الاجزاء الاخرى، ولا تحتوي الخلية الفطرية مقارنة مع الخلية النباتية على النشاء النباتي (نشا) ولكن تحتوي على النشاء الحيواني (جليكوجين) ولكن تتميز الخلايا الفطرية كمثيلاتها النباتية باحتوائها على جدار خلوي يتركب اساسا من مادة الكيتين وهي المادة الاساسية في تركيب جدر خلايا الفطريات الحقيقية.
أهمية الجدار الخلوي عند الفطريات تأتي من كونة حاجزا بين الوسط الخارجي ومكونات الفطر الداخلية حيث ان الفطر يتصل بوسطة البيئي بكامل هيكلة ووجود الجدار هنا هو الحماية اللازمة التي يلجأ إليها الفطر، هذا بالإضافة لكون الجدار الخلوي يعمل كمنظم لدخول الجزيئات الضخمة.
عند بعض الفطريات يحتوي الجدار الخلوي على صبغات مثل الميلانين ومثل هذة الصبغات تحمي الفطر من الاشعاعات مثل الاشعة الفوق بنفسجية وكذلك ضد بعض انزيمات الكائنات المحللة.
الخلية الفطرية عندما تبدأ بالنمو والانقسام تكون خيطا يطلق علية اسم هيفا ومجموعة الهيفات المتكونة يطلق عليها اسم ميسيليوم والميسيليوم هو الفطر بحد ذاتة.
الفطريات مهما بلغ حجمها فإن جسمها لايتكون إلا من هذة الهيفات فقط ولا تتميز في تركيبها إلى انسجة ويتراوح طول الغزل الفطري مابين عدة ميكرونات إلى عدة امتار في الطول اما قطر الهيفا فيتراوح بين 5 إلى 100 ميكرون. غالبا ما تكون الخيوط الفطرية متفرعة والفروع الجانبية لا تختلف في بنيتها عن الخيوط الاصلية
ولكن احيانا، في حالة بعض الفطريات المتطفلة تتحول هذة الخيوط إلى ممصات عندما تخترق جسم العائل لكي تستطيع امتصاص غذائها وهذا ما نشاهدة عند الفطريات مثل تلك التي تسبب مرض البياض الزغبي للعنب "Plasmopara viticola." وكذلك ما يحدث عند فطر "Rhizopus sp".  عندما تخترق خيوطة الوسط الغذائي فتتحول إلى اشباة جذور.
تقسم الفطريات إلى فطريات مسببة للأمراض، وهي تعيش بشكل طفيلي على كائنات أخرى، وهناك فطريات تعيش بشكل تكافلي مع كائنات أخرى، وتتميز الفطريات بعدم وجود الكلوروفيل، ولكنها كانت تصنف سابقا ضمن المملكة النباتية نظرا لإنتاجها الكربوهيدرات ولكن تبين أن ذلك كان يعود إلى علاقات تكافلية مع كائنات أولية هي التي تحتوي على الكلوروفيل.
تقسم الفطريات إلى أربعة مجموعات، وكان ذلك حسب الصبغة الموجودة فيها، أما اليوم فتصنف على أساس الشكل الخارجي للعضو المنتج للجاميتات الذكرية.
أنواع الفطريات.
جميع الفطريات غير ذاتية (متباينة) التغذية لعدم احتوائها على صبغات الكلوروفيل:
مناسباً فإنها تستطيع التطفل عليه مثل بعض أنواع الفيوزاريوم.
الخيطيه وأنواع من الطحالب الخضراء أو البكتيريا الزرقاء وكذلك المايكورايزا (الفطريات الجذرية) وهي علاقة تشاركيه بين بعض أنواع
فطريات التربة وجذور نباتات معينه.
تصنيفات الفطريات.
تكون هذه الفطريات أبواغاً اقترانية. ومن الأمثلة عليها فطر عفن الخبز وفطريات الجذور.
عندما تكون الظروف ملائمة، فإن فطر عفن الخبز يتكاثر جنسياً يحدث ذلك : تتحد نهايتا خيطين فطريين وتندمج كل نواتين من خيطين فطرين معاً فتتكون بويضة مخصبة بوغية.
من الفطريات التابعة لهذه القبيلة فطر الكمأة وفطر الخميرة وغيرها وتشترك هذه الفطريات بميزة خاصة هي وجود الأبواغ الجنسية داخل جسم ثمري يدعى الكيس ويكون عدد الأبواغ(8) داخل الكيس.
يعد عيش الغراب من أكثر الفطريات الدعامية شيوعا حيث يمكن مشاهدته بجانب جذوع الأشجار المتعفنة والأعشاب في الحقول والغابات وخاصة بعد هطول الأمطار وهناك أنواع تنمو في فصل الصيف وأخرى في الشتاء.
ومن الأمثلة على الفطريات الوحيدة الخلية
فطر الخميرة
ومن الأمثلة على الفطريات المتعددة الخلايا:
علم الفطريات.
علم الفطريات هو فرع من علم الأحياء يهتم بالدراسة المنهجية للفطريات، ويتضمن ذلك خصائصها الوراثية والبيوكيميائية، وتصنيفها، وإستخدامها في الإنسان كمصدر للأدوية والمواد الغذائية والمؤثرات العقلية التي تستخدم لأغراض دينية، فضلاً عن أخطارها مثل التسمم أو العدوى.
كما يرتبط مجال علم النباتات ودراسة أمراض النبات ارتباطاً وثيقاً بعلم الفطريات لأن الفطريات هي المسبب الرئيسي للعديد من الأمراض النباتية.
يعود تاريخ استخدام الفطريات بواسطة البشر إلى عصر ما قبل التاريخ، حيث أن مومياء رجل الثلج التي تبلغ من العمر 5300 عام ووجدت مجمدة في جبال الألب النمساوية تحتوي على نوعين من الفطر متعدد الثقوب والذي يعتقد أنه تم استخدامه كمادة سريعة الاشتعال أو لأغراض طبية.
وقد استخدمت الشعوب القديمة الفطريات كمصادر غذائية -في كثير من الأحيان كان ذلك يحدوث دون علم منهم- لآلاف السنين، في إعداد الخبز المخمر والعصائر المخمرة.
تحتوي بعض أقدم السجلات المكتوبة على مصادر لتدمير المحاصيل والذي من المحتمل أنه حدث كنتيجة لوجود الفطريات.
التاريخ.
يعد علم الفطريات حديث نسبياً حيث أصبح علمياً منهجياً بعد تطور الميكروسكوب في القرن السابع عشر. وعلى الرغم من أن اكتشاف الجراثيم الفطرية كان بواسطة جيامباتيستا ديلا بورتا في عام 1588م إلا أن العمل الأبرز في تطور علم الفطريات يعود إلى الورقات البحثية لبيير أنطونيو ميشيلي في عام 1729م عن أجناس فطريات نوفا بلانتارم.
لم يلاحظ ميشيلي الجراثيم الفطرية فقط ولكنه أظهر أيضاً أنه في ظل الظروف المناسبة يمكن تحفيز تلك الجراثيم لتنمو وتتحول إلى نوع الفطر الذي نشأت منه في الأصل.
وامتدادا لنظام التسميات الثنائي الذي قدمه كارل لينيوس في أجناس البلانتورم (1753 م)، أسس الهولندي هاندريط بيرسون (1761-1836م) أول تصنيف للفطريات بمهارة شديدة ولذلك فهو يعد المؤسس لعلم الفطريات الحديث. ثم بعد ذلك قام إلياس ماجنوس فرايز (1794-1878م) بتطوير تصنيف الفطريات وذلك بناءاً على نوع جراثيم الفطر والخصائص المجهرية المختلفة ولا تزال أساليبه تستخدم بواسطة خبراء التصنيف حتى اليوم.
أهمية الفطريات.
1- تقوم الفطريات بتحليل المواد العضوية إلي مواد بسيطة تمتصها النباتات وبالتالي التخلص من المواد العضوية ولا تستطيع تحليل بعض المواد الكربونية مثل : البلاستيك.
2- بعض أنواع الفطريات تستخدم كغذاء للإنسان : مثل :
3- تساعد الخميرة في صناعة الخبز وبعض الأدوية التي تحتوي على فيتامين ب. وتستخدم حالياً في تطبيقات الهندسية الوراثية.
4- لفطر البنسليوم أهمية دوائية حيث يستخدم :
5- يدخل قسم منها في صناعة بعض الادوية مثل الكورتيزون
أضرار الفطريات.
1- تسبب أمراضا للإنسان كالأمراض الجلدية مثل :
2- تسبب أمراضاً للحيوانات : مثل (بعض الفطريات التي تصيب النمل)
3- تسبب أمراضاً للنباتات : مثل
4- تسبب الفطريات تلفاً وتحللاً وفساد كثير من المواد مثل :

</doc>
<doc id="38868" url="?curid=38868" title="محلة البرج">
محلة البرج


</doc>
<doc id="38869" url="?curid=38869" title="فطريات">
فطريات


</doc>
<doc id="38870" url="?curid=38870" title="فطور (توضيح)">
فطور (توضيح)


</doc>
<doc id="38871" url="?curid=38871" title="أبو دراع (قرية)">
أبو دراع (قرية)


</doc>
<doc id="38872" url="?curid=38872" title="منشية النصر">
منشية النصر


</doc>
<doc id="38874" url="?curid=38874" title="منشية السادات">
منشية السادات

منشية السادات إحدى قرى مركز أولاد صقر محافظة الشرقية، تبعد عن أولا صقر بحوالي 4 كيلو وسط طريق أولاد صقر/ قصاصين الأزهار، وتعتبر أكبر القرى في المنطقة ويتبعها العديد من العزب والنجوع في المنطقة، سبب تسميتها بمنشية السادات نسبة إلى الرئيس الراحل محمد أنور السادات، وسميت كذلك سابقا باسم قرية سلام جابر، وتتميز القرية بارتباط عائلاتها فيما بينهم بالنسب والمصاهرة، ويمتاز أهلها بالطيبة والكرم والتعاون فيما بينهم على الخير، ويتخلق شبابها بالأدب وحسن الخلق، فهم متحابين فيما بينهم، محبين الخير لغيرهم، متواصلين مع من حولهم من أهالي القرى الأخرى، والنشاط الرئيس فيهاهو: الزراعة والتجارة.

</doc>
<doc id="38878" url="?curid=38878" title="دلتا (المحلة الكبرى)">
دلتا (المحلة الكبرى)


</doc>
<doc id="38882" url="?curid=38882" title="منشية مبارك">
منشية مبارك


</doc>
<doc id="38884" url="?curid=38884" title="المنطقة الصناعية، المحلة الكبرى">
المنطقة الصناعية، المحلة الكبرى


</doc>
<doc id="38885" url="?curid=38885" title="حي أول (المحلة الكبرى)">
حي أول (المحلة الكبرى)


</doc>
<doc id="38888" url="?curid=38888" title="حي ثاني (المحلة الكبرى)">
حي ثاني (المحلة الكبرى)


</doc>
<doc id="38889" url="?curid=38889" title="أناثيما">
أناثيما

أناثيما Anathema فرقة بريطانية من مدينة ليفربول، قامو ببداية التسعينيات وبالتعاون مع فرقة الفردوس المفقود وفرقة ماي داينغ برايد My Dying Bride بتطوير نوع جديد من موسيقى الميتال يدعى Doom/Death Metal وهو نوع من أنواع الدووم ميتال.
عن الفريق.
تأسست فرقة أناثيما Anathema في بداية 1990 وكان الفريق تحت اسم باغان إنجل Pagan Angel ولكن سرعان ماتغير للاسم الحالي. بدأت الفرقة بالأخوة كافانا Cavangh فنسنت Vincent ودانيال Daniel وجايمي Jamie على آلات الجيتار والبيز، ودارن وايت Darren White كمغني وجون دوغلاس John Douglas على الطبل Drums. بدأ الفريق بتسجيل عدة أغاني وأصدر ألبومان في 1990 و 1991. وبعدها تم التعاقد معهم مع الناشر بيسفيل Peaceville. وقاموا بإنتاج عدة إصدارات ومقطوعات موسيقية من نوع الدوم ميتال حتى عام 1995 حين كان ألبوم ذا سايلنت إنيجما The Silent Enigma آخر إصدار من هذا النوع. وبعدها بدأ الفريق يتخذ منحنى آخر وبدأ بكتابة الموسيقى من نوع الروك والابتعاد عن الميتال تدريجيا.

</doc>
<doc id="38897" url="?curid=38897" title="الشهيدي">
الشهيدي

الشهيدي إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها النحات محمود مختار.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.76% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.28% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان الشهيدي 7,093 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38901" url="?curid=38901" title="دمرو (المحلة الكبرى)">
دمرو (المحلة الكبرى)

دمرو إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.
التاريخ.
ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "دمرو طنبادة"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم المحلة الكبرى، وأن بها جامع بمنارة، وماكينتان لري الزراعة.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 55.82% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.64% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان دمرو 9,152 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38902" url="?curid=38902" title="محلة حسن">
محلة حسن

محلة حسن إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.
التاريخ.
قرية محلة حسن من القرى القديمة، حيث وردت باسم «محلة حسن» في أعمال الغربية ضمن قرى الروك الصلاحي التي أحصاها ابن مماتي في كتاب قوانين الدواوين، كما وردت باسم «محلة حسن» في أعمال الغربية ضمن قرى الروك الناصري التي أحصاها ابن الجيعان في كتاب «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية». وفي العصر العثماني وردت باسم «محلة حسن» في التربيع العثماني الذي أجراه الوالي العثماني سليمان باشا الخادم في عصر السلطان العثماني سليمان القانوني ضمن قرى ولاية الغربية، وفي تاريخ 1228هـ/1813م الذي عدّ قرى مصر بعد المسح الذي قام به محمد علي باشا باسم «محلة حسن» ضمن قرى مديرية الغربية.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 49.02% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.22% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان محلة حسن 15,197 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38903" url="?curid=38903" title="المعتمدية (الغربية)">
المعتمدية (الغربية)

المعتمدية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.
التاريخ.
قرية المعتمدية من القرى القديمة، حيث وردت باسم «المعتمديتين» في أعمال الغربية ضمن قرى الروك الصلاحي التي أحصاها ابن مماتي في كتاب قوانين الدواوين، كما وردت باسم «المعتمدية» في أعمال الغربية ضمن قرى الروك الناصري التي أحصاها ابن الجيعان في كتاب «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية». وفي العصر العثماني وردت باسم «المعتمدية» في التربيع العثماني الذي أجراه الوالي العثماني سليمان باشا الخادم في عصر السلطان العثماني سليمان القانوني ضمن قرى ولاية الغربية، وفي تاريخ 1228هـ/1813م الذي عدّ قرى مصر بعد المسح الذي قام به محمد علي باشا باسم «المعتمدية» ضمن قرى مديرية الغربية.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.22% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.6% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان المعتمدية 13,794 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38905" url="?curid=38905" title="محلة ابو على القنطرة">
محلة ابو على القنطرة


</doc>
<doc id="38906" url="?curid=38906" title="العامرية (المحلة الكبرى)">
العامرية (المحلة الكبرى)

العامرية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.
التاريخ.
قرية العامرية من القرى القديمة، حيث وردت باسم «دار البقر القبليه» في أعمال الغربية ضمن قرى الروك الصلاحي التي أحصاها ابن مماتي في كتاب قوانين الدواوين، كما وردت باسم «دار البقر القبليه» في أعمال الغربية ضمن قرى الروك الناصري التي أحصاها ابن الجيعان في كتاب «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية». وفي العصر العثماني وردت باسم «دار البقر القبليه» في التربيع العثماني الذي أجراه الوالي العثماني سليمان باشا الخادم في عصر السلطان العثماني سليمان القانوني ضمن قرى ولاية الغربية، وفي تاريخ 1228هـ/1813م الذي عدّ قرى مصر بعد المسح الذي قام به محمد علي باشا باسم «دار البقر القبلية» ضمن قرى مديرية الغربية. في سنة 1351هـ/1932م، تغير الاسم إلى العامرية بطلب من عمدة القرية.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.88% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.22% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان العامرية 9,512 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38907" url="?curid=38907" title="شبرا بابل">
شبرا بابل

شبرا بابل إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.
التاريخ.
ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى بابل"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم سمنود، وأن بها جامع بمنارة ومهنة أهلها الزراعة.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.24% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.07% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان شبرا بابل 23,376 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38909" url="?curid=38909" title="صفط تراب">
صفط تراب

صفط تراب إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الداعية الإسلامي يوسف القرضاوي.
التاريخ.
ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "سفط البصل"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم محلة منوف، وأن بها جامع ومهنة أهلها الزراعة، وبالقرية قبر الصحابى عبد الله بن الحارث بن جزء آخر الصحابة موتًا في مصر. ،وكانت القرية تسمى قديما بسفط أبي تراب
البنية التحتية.
تعاني القرية من مشاكل في خدمات الصرف الصحي، مما أدى إلى حدوث حالات عدة حوادث وفاة نتيجة الإهمال، كما يهدد بحدوث كارثة بيئية. كما تحتوي القرية على مستشفى، لكنها تعاني أيضًا من نقص في بعض المستلزمات الطبية.
التعليم.
تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.58% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.11% من جملة السكان.
السكان.
بلغ عدد سكان صفط تراب 29,980 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38911" url="?curid=38911" title="الهياتم">
الهياتم

الهياتم إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وأبرز أعلامها ابن حجر الهيتمي.
تاريخ القرية.
تعد قرية الهياتم من القرى القديمة، واسمها الأصلي «محلة أبي الهيثم»، وقد ذكر الإدريسي أنها قرية بين بلقينة ومنية غزال كما وردت في التحفة السنية أنها من أعمال الغربية. وقد اختُصر اسمها إلى اسمها الحالي في الدواوين بدءً من تاريخ سنة 1228هـ/1813م.
السكان.
بلغ عدد سكان الهياتم 25,488 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="38913" url="?curid=38913" title="هرموپوليس ماگنا">
هرموپوليس ماگنا


</doc>
<doc id="38914" url="?curid=38914" title="هيرموبوليس ماجنا">
هيرموبوليس ماجنا


</doc>
<doc id="38915" url="?curid=38915" title="خمون">
خمون


</doc>
<doc id="38917" url="?curid=38917" title="بريطانيين">
بريطانيين


</doc>
<doc id="38922" url="?curid=38922" title="جزر الخالدات">
جزر الخالدات


</doc>
<doc id="38925" url="?curid=38925" title="الصوت (توضيح)">
الصوت (توضيح)

يمكن أن تشير كلمة الصوت إلى:

</doc>
<doc id="38927" url="?curid=38927" title="Serie A">
Serie A


</doc>
<doc id="38929" url="?curid=38929" title="عادل امام">
عادل امام


</doc>
<doc id="38931" url="?curid=38931" title="باريس سان جيرمان">
باريس سان جيرمان

نادي باريس سان جيرمان لكرة القدم ويعرف اختصارًا باسم باريس سان جيرمان هو نادي كرة قدم فرنسي تأسّس في 12 أغسطس 1970م بعد دمج كل من نادي باريس الذي تأسّس في عام 1969م، ونادي استاد سان جيرمانوا الذي تأسّس في عام 1904م، يقع مقره في مدينة باريس الفرنسيّة. وهو أحد الأعضاء المؤسسين لمجموعة جي–14 للأندية القياديّة في أوروبا التي تم إلغاؤها حاليًّا واستُبدِلَت برابطة الأندية الأوروبيّة.
كانت بداية تأسيس النادي أوائل سبعينيّات القرن العشرين نتاج رغبة لسد ثغرة عدم وجود فريق من المستوى العالي يُمثّل العاصمة الفرنسيّة، ووصل الفريق للدوري الممتاز بعد 4 أعوام من تأسيسه. ورغم حداثة سنّه مقارنة بمنافسيه إلا أنه يُعدّ أكثر الأندية الفرنسية حصدًا للألقاب عبر التاريخ بأكثر من ثلاثين بطولة محليًّا وقاريًّا وصوله إلى دوري الأبطال في عام 2020. ومحليًّا فاز باريس ببطولة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى 9 مرات، الدوري الفرنسي الدرجة الثانية مرة واحدة، وبكأس فرنسا 14 مرة، وببطولة كأس الأبطال الفرنسي 10 مرات، وببطولة كأس الرابطة الفرنسية 9 مرات. بينما، فاز على الصعيد الدولي بكل من كأس الكؤوس الأوروبية وكأس إنترتوتو مرة واحدة. ويعتبر أحد أنجح الأندية الفرنسيّة وواحد من ثلاث فرق فرنسيّة فقط استطاعت الفوز بألقاب أوروبيّة، مع كُلٍ من نادي مرسيليا وأولمبيك ليون.
يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب بارك دي برينس والذي يعرف باسم حديقة الأمراء، وتبلغ السعة الإجمالية للمُتفرِّجين حوالي 45.127 متفرج. ويطلق على باريس لقب والذي يعني "الحُمْرْ والزرق"، ولهذا فإن اللون الأزرق هو اللون الأساسي لقمصان الفريق، بينما الأحمر هو اللون الاحتياطي. أيضًا باريس هو صاحب أعلى حضور جماهيري في الملاعب الفرنسيّة بعد نادي مارسيليا
يتشارك كل من الفريق الباريسي ونادي مرسيليا في الشعور العدائي بينهم في مجال كرة القدم، فتعتبر مباريات الفريقين من أشهر ديربيات كرة القدم في فرنسا وتُعرَف باسم لو كلاسيك أو كلاسيكو فرنسا ببساطة.
في عام 2011 اشترى جهاز قطر للاستثمار النادي الباريسي، مما جعله من أغنى أندية العالم. يرأس النادي حاليًّا ناصر الخليفي، ويدرّبه الأرجنتيني ماوريسيو بوتشيتينو منذ يناير 2021.
التاريخ.
مع نهاية ستينات القرن العشرين قرر مجموعة من كبار رجال الأعمال إنشاء ناد كبير يُمثل عاصمة الأنوار باريس ليرى النادي الوليد النور في 12 أغسطس عام 1970 بدعم من أكثر من 20 ألف مشترك كانوا يرغبون في رؤية ناد كبير في باريس، حيث قام غي كريسون الرئيس المدير العام لكالبرسون وبيار-اتيان غويو نائب رئيس راسينغ كلوب فرنسا، باقناع نادي مسؤولي استاد سان جيرمان بالانضمام إلى المشروع، وصادق الاتحاد الفرنسي على الاندماج بتاريخ 27 أغسطس 1970.
1970–1978: بداية التأسيس.
ساهم الفريق الأول لسان جرمان أون-لاي، الذي حجز وقتها مقعده في الدرجة الوطنية (الدرجة الثانية سابقا)، في استمرار النادي الوليد في موسم 1971-1970 حيث حقق النجاح منذ البداية بتتويجه ببطولة الدرجة الثانية واحتفل بصعوده للمرة الاولى لـ"الليج 1".
اكتفى باريس سان جرمان في موسمه الأول في الدرجة الاولى بمرتبة مشرفة هي المركز السادس عشر، وخروجه من دوري ال32 من كأس فرنسا وتميز هذا الموسم بفض الشراكة بين باريس سان جرمان وسانجرمانوا وتحديدا في 16 ايار / مايو، وانضم الفريق الاحترافي إلى نادي مونتروي وواصل مشواره في الدرجة الاولى تحت اسم نادي باريس، في حين أن باريس سان جرمان اعتبر فريقا هاويا وهبط للدرجة الثالثة.
وفي الدرجة الثالثة استطاع الفريق أن يُنهي موسمه الأول في المركز الثاني في مجموعته واستفاد من انسحاب فريق كيفيلي، صاحب المركز الأول، للصعود إلى الدرجة الثانية. ليصعد للدرجة الثانية ابتداء من موسم 1973–74 تزامناً مع تخلى هنري باتريل الذي كان يبحث عن ممولين للنادي عن الرئاسة لصالح دانيال هيشتر، وتقدّم الفريق في بطولة كأس فرنسا رغم أنه كان يشارك من الدرجة الثانية حيث بلغ الدور ربع النهائي، وحل ثانيا في مجموعته في الدوري ليخوض دوراً فاصلاً مع نادي فالينسيان من أجل الصعود إلى الدرجة الاولى، خسر الفريق في الذهاب 2-1 خارج قواعده، لكنه فاز إياباً 2-4 على ملعب
بارك دي برينس في 4 يونيو 1974 ليحجز بطاقته في الدرجة الاولى، ولسخرية القدر هبط فريق باريس (شريكه السابق) في العام ذاته إلى الدرجة الثانية، ومنذ ذلك الحين، حافظ باريس سان جرمان على مكانته في الدرجة الاولى.
وفي أول مواسمه في الدرجة الأولى احتلّ المركز الخامس عشر في البطولة بعد تحقيقه لاثنى عشر فوزاً ومثله من التعادلات، وخسر أربعة عشر مرة، ليجمع 37 نقطة. وفي الموسم الثاني في الدرجة الأولى حلّ في المركز الرابع عشر في الدوري، وخرج من ربع نهائي كأس فرنسا على يد أولمبيك ليون، وتحسن في الموسم الذي يليه؛ حيث حلّ في المركز التاسع في الدوري بـ42 نقطة، ثم في المركز الحادي عشر في موسم 1977–78.
1978-1990: بداية التألق والتواجد مع الكبار.
تعتبر هذه الفترة بداية التألّق للفريق على الصعيد المحلي حيث بدأت مع استلام فرانسيس بوريلي مهام رئاسة النادي خلفاً لدانيال هيشتر في يناير / كانون الثاني 1978 وفرض نفسه بقوة في هذه الفترة بحلوله بانتظام في الثلث الأعلى من الترتيب العام، لكن أول ألقابه كانت في كأس فرنسا: في 15 مايو عام 1982، حين حقق اللقب الأول له على حساب سانت ايتيان التي كان يلعب في صفوفه آنذاك ميشيل بلاتيني، ثم حقق اللقب ذاته في 11 يونيو 1983 للمرة الثانية على التوالي على حساب نادي نانت بنتيجة 3-2، ووصل لدوري ربع نهائي من بطولة كأس أوروبا للأندية الفائزة بالكأس وخرج على يد واتيرش البلجيكي، كما أنه أنهى الموسم في المركز الثالث في الدوري، وجاء باريس سان جرمان رابعاً في الدوري، وفي موسم 1984-83 خاض المباراة النهائية لكأس فرنسا للمرة الثالثة على التوالي عام 1985 لكنه خسرها هذه المرة أمام نادي موناكو،
وفي موسم 85-1986 تُوِّج الفريق بلقب بطل الدوري للمرة الأولى وحقق وقتها رقما قياسياً في عدد المباريات دون خسارة حيث بلغت 26 مباراة متتالية،، في 11 أبريل 1986 وبعد الفوز على موناكو (0-1) خلال المرحلة السادسة والثلاثين، توج باريس الذي كان يبتعد بفارق 4 نقاط، وبفارق كبير من الأهداف عن مطارديه المباشرين، بطلاً للدوري الفرنسي للمرة الأولى في تاريخه، بقيادة دومينيك روشتو وجويل باتس وسافيت سوسيتش ولويس فرنانديز، حقق باريس سان جرمان في هذا العام موسما استثنائيا تميز على الخصوص بسلسلة قياسية من 26 مباراة دون خسارة (17 فوزا و9 تعادلات)، وفي ختام الموسم سجل (23 فوزا، 10 تعادلات، 5 هزائم)، وصرح جيرار هوييه الذي كان مدربا للفريق وقتها: 
في نهاية هذه الحقبة كان الفريق الباريسي قد ظفر بلقبين في كأس فرنسا ولقباً في بطولة الدوري
1990-2000: الحقبة الذهبية ومقارعة كبار أوروبا.
تعتبر حقبة التسعينيات حقبة ذهبية للنادي الباريسي رغم أن بدايتها لم تكن جيدة حيث كان موسم 1991-90 مفصلياً في تاريخ النادي، كان النادي يبحث في الكواليس عن دعم خارجي لمواجهة الصعوبات المالية، وبعد أن أصبح جمعية بموجب قانون 1901 وبانظمة معززة خلال جمعيته العمومية في 13 ديسمبر 1990؛ توص باريس سان جرمان أواخر مايو 1991 لاتفاق مع قناة كانال + وبلدية باريس لتبني الفريق،
استعاد باريس عافيته بعد تحديثه وتعيين مدرب جديد على رأس إدارته الفنية هو البرتغالي ارتور جورج، منذ ذلك الحين وهو يحجز مقعده في الكؤوس الأوروبية، حيث حقق مساراً تصاعديا قاده إلى نتائج باهرة موسم 1993-92 حيث وصل لنصف النهائي في كأس الاتحاد الأوروبي، بعد أن أقصى ريال مدريد في ربع النهائي بفوزه عليه 4-1 في مجموع المباراتين، في مارس 1993، وحقق المركز الثاني في الدوري، وفاز بلقب كأس فرنسا للمرة الثالثة في تاريخه،
موسم 1994-93: كان هذا الموسم متميزاً للنادي أيضاً حيث تمكن من إحراز اللقب الثاني له في الدوري مع رقم قياسي جديد في عدد المباريات دون خسارة (27 مباراة على التوالي)، ووصل لنصف نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وخرج على يد نادي آرسنال الإنجليزي.
موسم 1995-94: أفضل موسم للنادي في تاريخه بدأه بطل فرنسا بالتعاقد مع المدرب لويس فرنانديز أحد أساطير النادي في الثمانينات فتألق على الصعيد المحلي بإحرازه لأول ثنائية في تاريخه، بدأها في انتزاعه لبطولة كأس الرابطة الفرنسية للمرة الأولى في تاريخه وأتبعها باسترجاعه لبطولته المفضلة كأس فرنسا والظفر بها للمرة الرابعة في تاريخه، وعلى الصعيد الأوروبي قدّم النادي أفضل موسم له على الإطلاق بمشاركته للمرة الثانية بعد غياب لثماني سنوات، وضم
سان جرمان في صفوفه، البرازيلي راي والفرنسي دافيد جينولا والليبيري جورج ويا،
أوقعته القرعة في مجموعة صعبة ضمت بايرن ميونيخ وسبارتاك موسكو ودينامو كييف لكنه لم يشعر بأي عقدة نقص وذلك بعد إنهائه دور
المجموعات في صدارة المجموعة محققا ستة انتصارات متتالية (في إنجاز نادر الحدوث) بعد أن تغلب على جميع خصومه بالفوز ذهاباً وإياباً، ثم تخطى سان جرمان العملاق الإسباني برشلونة في ربع النهائي بعد التعادل 1-1 في ملعب الكامب نو، وفوز باريس في البارك دي برينس بهدفين لواحد قبل أن يخرج على يد العملاق الإيطالي إيه سي ميلان في نصف
النهائي (1-صفر و2-صفر).
موسم 1996-95: كان هذا الموسم الذي صادف الذكرى ال25 لتأسيس النادي موسماً مُكملاً لسابقيه حيث دخله الفريق بعد ثلاث أدوار نصف نهائية متتالية في الكأس القارية، وكان الطموح هذه المرة هو إحراز الكأس الأوروبية الأولى في تاريخه، أزاح الفريق في طريقه كلاً من سلتيك غلاسكو الإسكتلندي وبارما الإيطالي وديبورتيفو لا كورونيا الإسباني للوصول للمباراة النهائية في بروكسل في الثامن من مايو 1996 أمام رابيد فيينا النمساوي وحقق مسعاه باللقب القاري الأول بفضل هدف لبرونو نغوتي.
موسم 1997-96: بدأ الموسم بالتعاقد مع إدارة فنية جديدة بقيادة ريكاردو غوميز (مدير عام) وجويل باتس (مدرب)، وعلى الرغم من تجديد دماء الفريق إلا أنه نجح في التأهل مرة أخرى إلى المباراة النهائية لكأس الكؤوس الأوروبية وخسرها أمام نادي برشلونة الإسباني ونجمه البرازيلي الظاهرة رونالدو، هذه الوصافة جعلت باريس سان جرمان يشارك في مسابقة دوري أبطال أوروبا في الموسم الموالي.
وشهد عام 1997 تغييرا في ملكية وأسهم النادي؛ فبعد زيادة رأس المال، الذي عزز المركز المالي للنادي (اجتماع الجمعية العامة غير العادية في 21 أبريل 1997)،
تغيرت ملكية النادي وأصبحت على النحو التالي: 56,7% لكانال بلوس، و34% للجمعية، و9,3% للأقلية
موسم 1998-97: حقق باريس سان جرمان نتائج مخيبة على الصعيد الأوروبي حيث خرج للمرة الأولى في عهد كانال بلوس قبل الدور ربع النهائي لمسابقة دوري أبطال أوروبا، كما عانى الأمرين في الدوري، ولكن عوض ذلك على صعيد المسابقات حينما خرج النادي بقيادة نجمه القائد البرازيلي راي
بلقبين محليين هما كأس فرنسا وكأس الرابطة (في ثاني ثنائية للفريق في ظرف ثلاث سنوات.
موسم 1999-98: كان موسم التغيير داخل النادي بعد سبعة مواسم من الرئاسة، ترك ميشال دينيزو منصبه لشارل بييتري الذي كان رئيس الفرع متعدد الرياضات للنادي منذ عام 1992 وعين بييتري الذي شغل في السابق منصب مدير قسم الرياضات في كانال بلوس، الان جيريس، أحد نجوم ما يُعرف بـ"الرباعي السحري الشهير للمنتخب الفرنسي" (إلى جانب ميشال بلاتيني وجان تيغانا ولويس فرنانديز)، على رأس الإدارة الفنية للنادي، لكن الاقصاء
المبكر "نسبياً" من دور ال16 لمسابقة كأس الكؤوس الأوروبية ثم البداية الصعبة في الدوري المحلي
عجلت باقالته في نوفمبر ليحلّ مكانه أرتور جورج ودينيس تروش اللذان كانت مهمتها إعادة الهيبة لصفوف الفريق وبعد شهر واحد؛ تخلى بييتري عن منصب الرئاسة للوران بيربير المدير العام المساعد المكلف بالشؤون المالية لكانال بلوس، ليُعين جان لوك لامارش مديرا رياضيا للفريق، لكن الفريق فشل في الخروج من أزمة النتائج، وبعد الخروج المزدوج من مسابقتي كأس فرنسا وكأس الرابطة، استقال ارتور جورج من منصبه في منتصف شهر مارس، وحل مكانه
فيليب بيرجيرو الذي كان يشغل وقتها المدرب المساعد لمدرب حراس المرمى،
وبعدما أنقذ النادي من الهبوط إلى الدرجة الثانية، تابع بيرجيرو مهمته على رأس الفريق، ويُحقق نتائج مذهلة أعادت الفريق لمصاف الكبار والمشاركة في مسابقة دوري أبطال أوروبا مجدداً.
الكلاسيكو.
 كلاسيكو فرنسا أو الكلاسيك (بالفرنسية: Le Classique) هو الاسم الذي يُطلق على مباريات فريقي باريس سان جيرمان وأولمبيك مرسيليا، وهما اثنين من أكبر الأندية الفرنسية وهناك تنافس كبير بين الفريقين منذ أول لقاء جمعهما في 12 ديسمبر 1971 في ملعب الفيلودروم بمرسيليا ضمن منافسات دوري الدرجة الأولى الفرنسي موسم 1971-1972، وتصل المنافسة بينهما لأبعد من منافسة في كرة القدم، حيث تعتبر منافسة ثقافية وفكرية بين الشمال والجنوب ممثلاً في أهم أكبر وأهمّ مدينتين في فرنسا (باريس في الشمال ومرسيليا في الجنوب).
في نهاية عام 2000 سعت قناة كنال+ الرائدة في فرنسا إطلاق اسم "الكلاسيكو" عليه، على غرار اسم "الكلاسيكو" في إسبانيا، والذي يطلق على مباريات ريال مدريد وغريمه برشلونة، غير أن صحيفة ليكيب تُفضّل تسميته بـ"الكلاسيك" وهي الأفصح باللغة الفرنسية.
الملعب.
ملعب بارك دي برانس والذي يعرف باسم ملعب الأمراء، هو ملعب لكرة القدم يقع في الجانب الغربي العاصمة الفرنسية مدينة باريس، وأفتتح في يوم 4 يونيو 1972. وتبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 45.127 متفرج، ويعتبر المقر الرئيسي لفريق باريس سان جيرمان لكرة القدم منذ عام 1973.
يعتبر ملعب الأمراء رابع أكبر ملعب في فرنسا من حيث المساحة. وكان في السابق يعتبر الملعب الرئيسي لمنتخب فرنسا لكرة القدم حتى تم بناء ملعب فرنسا سنة 1998 لأحتضان منافسات نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1998. وأقيمت فيه مبارتين من منافسات كأس العالم 1998 التي نظمت آنذاك في فرنسا، كذلك اسيتضاف الملعب منافسات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984 وبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016. وأستضاف أيضا الملعب 3 نهائيات من كأس دوري أبطال أوروبا أعوام 1956 و 1975 و 1981. و أستضاف كذلك نهائي كأس الأتحاد الأوربي (الدوري الأوربي حاليا) في عام 1998. أما في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية فقد احتضن الملعب نهائين أعوام 1978 و1995. كذلك في عام 2001 استضاف الملعب نهائي كأس إنترتوتو.
تشكيلة الفريق الحالية.
التشكيلة الأساسية.
"آخر تحديث في 11 أغسطس 2021".

</doc>
<doc id="38932" url="?curid=38932" title="مبارك جابر الأحمد الصباح">
مبارك جابر الأحمد الصباح

الشيخ مبارك الجابر الأحمد الصباح (1945 - )، الابن الأكبر لأمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح من زوجته شريفة الحمد المبارك الصباح. لم يعمل في السياسة قط.
الحياة العائلية.
متزوج من أمريكية اسمها «باولا» أسلمت بعد زواجها منه وغيرت اسمها إلى «عالية الصباح»، ولهما من الأبناء:

</doc>
<doc id="38936" url="?curid=38936" title="نادي بورتو">
نادي بورتو

نادي بورتو لكرة القدم هو نادٍ رياضي برتغالي يشتهر بلعبة كرة قدم، تأسس في 26 أغسطس 1893 ويقع مقره في مدينة بورتو البرتغالية ويعتبر النادي من أنجح الفرق البرتغالية مع نادي بنفيكا، فقد استطاع الفوز بلقب الدوري البرتغالي 29 مرة وفاز بلقب كأس البرتغال 16 مرة، بينما على الصعيد الأوروبي فقد أحرز الفريق لقب دوري أبطال أوروبا مواسم 1986–87 و 2003–04.
يلعب الفريق مبارياته الرسمية في ملعب التنين الوقع في مدينة بورتو البرتغالية والذي افتتح في 16 نوفمبر 2003 ويتسع لجلوس 50,399 متفرج. لعب اللاعب الجزائري رابح ماجر مع الفريق في الثمانينات وحصل على بطولة الدوري البرتغالي حينها ودوري أبطال أوروبا. كما لعب له كذلك الدولي المغربي السابق يوسف شيبو في تسعينيات القرن الماضي وفاز معه بطولة الدوري البرتغالي.
أستلم مورينهو تدريب الفريق سنة (2002)، وأحرز تقدم مع بورتو وفي موسم( 2004) حاز بورتو على لقب دوري ابطال أوروبا للمره الثانية بتاريخه بعد تغلبه على منافسه نادي موناكو الفرنسي
ملعب فريق بورتو.
ستاد الدراغاو ويعني ملعب التنين، هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بورتو البرتغالية . يسع الملعب لجلوس 50,431 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه بورتو مبارياته . تم افتتاح الملعب في 16 نوفمبر 2003.
ويضم هذا الملعب عدة مرافق منها مركز المؤتمرات والمرافق الترفيهية ومناطق التسوق وكما يوجد كدلك المطاعم وهناك موقف السيارات. صنفت الفيفا هذا الملعب بملعب خمس نجوم لما يضم هذا الملعب من شاشات عملاقة لمشاهدة المباريات الفريق ومن الابتكارات التكنولوجية. يبعد ملعب فريق بورتو عن المطار الدولي للمدينة حوالي 15 كيلومترا. ويعتبر ملعب فري بورتو اقرب للطرق السريعة لمدينة لشبونة وبراغا ويبعد هدا الملعب عن طرق المدينة حوالي 500 متر.

</doc>
<doc id="38937" url="?curid=38937" title="تيري هينري">
تيري هينري


</doc>
<doc id="38938" url="?curid=38938" title="السوائل">
السوائل


</doc>
<doc id="38939" url="?curid=38939" title="سوائل">
سوائل


</doc>
<doc id="38940" url="?curid=38940" title="طارق التائب">
طارق التائب

طارق إبراهيم التائب أحد أبرز لا عبي كرة القدم في ليبيا والمنطقة العربية والأفريقية، ولد بالعاصمة الليبية طرابلس في 25 فبراير 1977، برزت مواهبه الكروية مبكراً، فالتحق بفئة البراعم بنادي الأهلي طرابلس سنة 1988، تدرج في الفئات العمرية حتى لعب في الفريق الأول سنة 1994. انتقل من الأهلي بطرابلس إلى البرتغال ثم إلى نادي الصفاقسي التونسي ثم النجم الساحلي التونسي ثم إلى النادي الإفريقي التونسي، ومن ثم عاد الي النادي الصفاقسي التونسي موسم2002-2003 الذي فاز معه بالبطولة العربية للاندية سنة 2004، وبعدها انتقل إلى نادي غازي عنتاب سبورالتركي، ونادي الهلال السعودي وقد حقق معه العديد من البطولات والألقاب ونادي الشباب السعودي، وفي عام 2010 قرر العودة لناديه الأم الأهلي طرابلس وذلك لأنه عزم أثناء رحلة احترافه الخارجية أن يكون نهاية مشواره الاحترافي في هذا النادي.

</doc>
<doc id="38943" url="?curid=38943" title="قوانين كيرشوف (توضيح)">
قوانين كيرشوف (توضيح)

هناك مجموعتين من القوانين تسمى بـ"قوانين كيرشوف"، وكلتاهما على اسم العالم غوستاف روبرت كيرشوف

</doc>
<doc id="38946" url="?curid=38946" title="رباني">
رباني


</doc>
<doc id="38947" url="?curid=38947" title="الأمراض">
الأمراض


</doc>
<doc id="38952" url="?curid=38952" title="النادي الرياضي الصفاقسي">
النادي الرياضي الصفاقسي

النادي الرياضي الصفاقسي هو ناد رياضي تونسيّ تأسس سنة 1928. يعتبر أكبر الأندية الرياضية لمدينة صفاقس وأكثرها شعبية على الإطلاق. يعد فريق كرة القدم للنادي من المتراهنين التقليديين على لقب البطولة صحبة النادي الإفريقي والنجم الرياضي الساحلي والترجي الرياضي التونسي. في سنة 2015، احتل الفريق المركز الـ96 في الترتيب العالمي للأندية.
تاريخ النادي.
التّأسيس.
جرت محاولات عديدة لتأسيس فريق رياضي للمسلمين في مدينة صفاقس في أوائل القرن العشرين، وقد كانت الدولة التونسية في ذلك الوقت ترزح تحت نير الاستعمار الفرنسي الذي كان يستأثر بالفرق الرياضية بالمدينة. وبعد فشل محاولتين سنتي 1912 و 1922، حصل الصحفي زهير العيادي أخيرا على رخصة لنشاط النادي سنة 1928، وكان اسمه في ذلك الوقت النادي الرياضي التونسي ويلعب باللونين الأخضر والأحمر، في تعبير واضح على رفض النادي للاستعمار وتجنده في صف المقاومة الوطنية.
التطور.
صعد النادي إلى ما كان يعرف بالقسم الشرفي (الرابطة الثانية حاليا) سنة 1939، ثمّ نجح في الصّعود إلى القسم الأوّل سنة 1946، وبقي حاضرا في كلّ المنافسات على بطولة الكرة القدم التونسية منذ ذلك التاريخ تحت مختلف مسمياتها.
سنة 1962، تمّ تغيير اسم النادي إلى النادي الرياضي الصفاقسي، وتغيير لونيه إلى الأبيض والأسود، وكان هذا قبل أن يحصل على بطولته المحلّيّة الأولى سنة 1969، وكانت هذه ثاني بطولة وطنية يحصل عليها فريق من مدينة صفاقس بعد الاستقلال، بعد البطولة التي تحصّل عليها سكك الحديد الصفاقسي في السنة السّابقة، أي 1968. منذ ذلك التاريخ، أصبح النادي الصّفاقسي متراهنا جدّيّا على البطولات، وفي سنة 1971، حصل على الثنائي التونسي، أي البطولة والكأس معا. وممّا ميّز تاريخ النادي كذلك، أنّه كان أوّل فريق تونسي يشارك في بطولة أفريقيّة، وقد كان ذلك سنة 1984، عندما واجه النادي الصفاقسي نادي الزمالك المصري، ولم يتذوّق طعم التتويج القاري إلا سنة 1998 عندما فاز بكأس الاتحاد الأفريقي. بعد حصوله على عدد مهمّ من الألقاب المحلّيّة والقارّيّة، بقي أهمّ لقب ينقص خزينة النادي لقب رابطة الأبطال الإفريقية التي بلغ دورها النهائي سنة 2006، وخسره في مباراة عودة تاريخية في الملعب الأولمبي برادس في مواجهة الأهلي المصري حيث تحوّل قرابة 55 ألف متفرّج من مدينة صفاقس لمتابعة هذه المباراة، وقد أثارت هذه المباراة الكثير من الجدل في الأوساط التونسية خاصّة بعد أداء هزيل من حكمها.
الإدارة.
المكتب التنفيذي.
المصدر:
الرؤساء.
المصدر:
السجل الذهبي.
منذ تأسيسه تمكن النادي الصفاقسي من الحصول على البطولة التونسية 8 مرات وكأس تونس 4 مرات وكأس الكونفيديرالية الأفريقية 3 مرات ورابطة الأبطال العربية مرتين.
اللاعبين.
تشكيلة الفريق 2017-2018.
المصدر:
اللاعبين الدوليين.
تاريخيا، استضاف النادي الرياضي الصفاقسي بعض من أفضل لاعبي كرة القدم في تاريخ كرة القدم التونسية، ووضعه ضمن الفرق التي قدمت أكثر اللاعبين للمنتخب الوطني. وقد شاركوا في جميع المسابقات الدولية، بما في ذلك كأس العالم، وكأس الأمم الأفريقية، وبطولة الأمم الأفريقية، ودورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط، والألعاب الأولمبية. فاز بعضهم بكأس الأمم الأفريقية في عام 2004 وبطولة الأمم الأفريقية في عام 2011. وفاز آخرون بـكأس الأمم العربية لكرة القدم (1963)، وكأس فلسطين (1974) أو الميدالية الذهبية لدورة البحر الأبيض المتوسط لعام 2001. أما المدرب الوطني سامي الطرابلسي فهو الأكثر اختيارا بينهم (77) يليه حاتم الطرابلسي (61).
الرموز والهوية.
القمصان.
تأسس الفريق في عام 1928 باعتباره النادي التونسي. حتى عام 1962، يلعب النادي مع الألوان الحمراء والخضراء. بعد تغيير اسمه في عام 1962، غير ألوان قميصه عن طريق اختيار الأسود والأبيض. فكرة الألوان الجديدة تأتي من ميلان كريستيتش، مدرب النادي بين 1961 و 1966. وقد قامت شركة الغزل والنسيج الإيطالية كابا، التي حلت محلها في عام 2009 شركة "ألبورت" الألمانية ثم شركة "نايك" منذ عام 2012. وفي تاريخها، قام النادي الرياضي الصفاقسي بلبس عدة إصدارات من قميصه. وتصبح شركة الاتصالات أورانج تونس، من الموسم الرياضي 2010-2011، الراعي الرسمي للقميص في المسابقات الوطنية والأفريقية.
منشآت النادي.
ملعب الطيب المهيري.
ملعب الطيب المهيري أو الملعب البلدي بصفاقس هو ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدينة صفاقس بالجمهورية التونسية. تمّ إنشاء هذا الملعب سنة 1934. ولكن لم يقع تدشينه إلاّ يوم 17 جانفي 1937 وهو يعتبر أقدم ملعب في تونس. حضر في حفل تدشينه 3 آلاف مترّج، وقد شاركت في هذا الحفل فرقٌ لكرة الطائرة والرقبي وكرة القدم من صفاقس وتونس العاصمة ومنزل بورقيبة. وقد تمّت تسمية هذا الملعب في سنة 1938 هنري كودرك تكريما لصاحب هذا الاسم الّذي كان مستشارا بلديّا سنة 1924، ونائبا لرئيس المجلس بعد ذلك، ولم يتغيّر هذا الاسم إلاّ بعد الاستقلال
المجمع الرياضي طريق الرائد البجاوي.
المجمع الرياضي طريق المطار هو المبنا التاريخي للنادي. تأسس في 30 نوفمبر 1985 من قبل عبد العزيز بن عبد الله، وهي قريبة من المدن الأكثر شعبية في صفاقس. وبفضل موقعها الاستراتيجي، يمثل المجمع من تحقيق منجم حقيقي من المواهب للفريق. وهو يتألف من بناء سكني مكون من طابقين مع غرف للناديين الشباب، إدارة، مطعم، مطبخ وأربعة ملاعب لكرة القدم. في عام 2011، خضع المجمع لأعمال التجديد لتحسين البيئة لاستقبال اللاعبين في النزل وتحسين ظروف التدريب للشباب.
تدريب الشباب.
مدرسة كرة القدم.
في الوقت الحاضر، مدرسة النادي الرياضي الصفاقسي هي واحدة من أرقى المدارس لـكرة القدم في تونس. في الواقع، منذ تأسيسه، أعطى النادي أهمية كبيرة لتدريب الشباب، مما يفسر وجود كبير من صفاقس الشباب في مختلف فئات الاختيار الوطني التونسي.
وقد اتبعت المدرسة سياستين رئيسيتين: الأولى، تأسيس مؤسسة النادي حتى الثمانينات، تقوم أساسا على تدريب الشباب في المنطقة؛ والثانية، التي أقيمت بعد بناء مجمع الرياض الدولي للطريق، تقوم على تجنيد الشباب من جميع مناطق البلاد. ولتقليل نفقات توظيف اللاعبين، يسعى مركز التدريب إلى تدريب اللاعبين في العديد من المناصب. بفضل إستراتيجية تجديد فريق كبار، 18 لاعبا المدربين في مدرسة كرة القدم هم في فرقة من هذه الفئة.
ويتولى مدير فني متخصص إدارة المدرسة: ويتألف من مدير تقني ومدربين اثنين، واثنين من مدربي الحراس، وتسعة مدربين لكرة القدم. خلال تاريخها، كان شباب مركز التدريب التابع للنادي الرياضي الصفاقسي حاضرين دائما على منصات التتويج. وفاز الفريق المتفائل في البطولة التونسية تحت 23 سنة 2010 و 2011.
على الصعيد الوطني، ومدرسة دربت العديد من اللاعبين الذين يلعبون في عدة فرق في الدوري الفرنسي 1 و 2: الشباب والرياضة القيروان، وقابس، الملعب التونسي والبنزرتي نادي رياضي. وعلى الصعيد الدولي، يتمتع مركز التدريب بسمعة طيبة بفضل هؤلاء اللاعبين الذين يلعبون في الفرق الأوروبية والأفريقية الكبرى. العديد من اللاعبين غادر مركز التدريب ملحوظ كرة القدم التونسية التي حمادي العقربي مختار ذويب ، محمد علي عقيد، إسكندر السويح وحاتم الطرابلسي وهيكل قمامدية.
أكاديمية كرة القدم.
ومن أجل تنويع مواردها المالية واكتشاف المواهب الشابة، أسس النادي الرياضي الصفاقسي في عام 2005 أكاديمية لكرة القدم للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سبعة واثني عشر. وهناك أربعة مراكز تدريب في منطقة صفاقس (المطار، 2 مارس، ساقية الزيت، شارع رائد البجاوي)، يرأس كل منها موظفون فنيون وإداريون مستقلون. ويبلغ عدد الأطفال المنتمين إلى الأكاديمية 450 عضوا. كل عام، مجموعة مختارة من اللاعبين من الأكاديمية تشارك في بطولة تريمبلاي أون فرانس التي تجمع بين الفرق الأوروبية الكبرى.
أنصار الفريق.
كما يتبع النادي الرياضي الصفاقسي مثال الأندية الأوروبية الكبرى من خلال وجود ست مجموعات من المؤيدين المتطرفين - مقاتلي بلاك آند وايت، وألتراس فيكينجز، وراغد بويز، وألتراس سفاكسيان، وألتراس ليوني، ودروغي بيانكونري - الذي ولد لأول مرة في 2003. هذه المجموعات تعتني بالأزياء التي صنعت في مدخل اللاعبين وهي مسؤولة عن دعمها طوال المباراة.
السوسيوس.
المصدر:
وأطلقت الـsocios رسميا 28 مايو 2008 بمناسبة الذكرى 80 من أجل إشراك أنصار من خلال بناء الثقة مع المكتب الرئيسي، وتسهيل الاتصال مع أنصار النادي وتطوير رأس المال المالي، وتطوير التسويق للاشتراكات للأعضاء، والمشاركة في تطوير مختلف جوانب رعاية كس، والإشراف ودعم وتشجيع الشباب من مركز التدريب كس وتنظيم مختلف الأحداث حول كس. بعد اجتماع الجمعية العامة غير العادية الذي عقد في مطلع عام 2011 والمقصود للموافقة على القوانين الجديدة، تصبح شبكة "المجتمع الاجتماعي" هيكلا معترفا به في نادي صفاقس الرياضي.
عدد الأعضاء في شبكة "socios" يضمن استقرار الدخل الشهري حصرا لتحقيق بعض المشاريع مثل غرف المعدات الوزن والعلاج الطبيعي ومكتبة الفيديو رائد شركة معقدة وأساس متجر نادي سفاكسين الرياضي.
التسويق والشراكة.
هذه قائمة لرعاة النادي

</doc>
<doc id="38955" url="?curid=38955" title="النادي الأفريقي">
النادي الأفريقي


</doc>
<doc id="38957" url="?curid=38957" title="نادي الاتحاد (سوريا)">
نادي الاتحاد (سوريا)

نادي الاتحاد الرياضي الحلبي هو نادٍ احترافي متعدد الرياضات يلعب في مدينة حلب السورية، تأسس في 20 كانون الثاني/يناير عام 1949، ويعرف غالباً من خلال نادي كرة القدم التابع له الذي ينافس في بطولة الدوري السوري الممتاز؛ وهو أعلى دوري كرة قدم في سوريا. يعد النادي من أفضل الأندية في تاريخ الكرة السورية، حيث فاز بستة ألقاب من الدوري السوري الممتاز وتسعة ألقاب من كأس الجمهورية، وفي آسيا استطاع نادي حصد بطولة كأس الاتحاد الآسيوي مرة واحدة في عام 2010.
حصل النادي على رخصة رسمية في 25 كانون الثاني/يناير عام 1953.
يلعب النادي مبارياته البيتية على ملعب حلب الدولي الذي يتسع لـ75,000 متفرج وافتتح في 2008، كما يلعب حالياً على ملعب الاتحاد الذي يتسع لـ10,000 متفرج منذ بداية الصراع في سوريا.
كما يتم لعب حوالي 20 من الألعاب الرياضية في النادي، أهمها كرة السلة.
التاريخ.
تعود البدايات الأولى للنادي إلى أواخر الاحتلال الفرنسي في الاربعينات من القرن العشرين، حتى انطلق النادي بشكل رسمي عام /1951/ حين حصل النادي على حق الإشهار الذي وقعه أنور تللو مدير التربية الرياضية في ذلك الوقت في وزارة المعارف السورية.
وبدأ بممارسة نشاطاته الرياضية ممثلة بكرة القدم بعد اندماج ثلاثة أندية شعبية شكلت فيما بينها نادي حلب الأهلي وهذه الفرق هي :
تم إعلان النادي رسمياً بتاريخ 25 كانون الثاني/يناير عام 1953 من قبل المؤسسين: محمد زم، محمد خير فارس، ثريا كعدان، غالب كعدان، مصطفى عزيزي، جورج ناقوس وساطع هبراوي.
بعد صدور قرار الإعلان الرسمي من قبل وزارة المعارف اجتمعت الهيئة العامة للنادي وتم انتخاب أول مجلس إدارة للنادي الذي تكون من: محمد جلب رئيسا، مصطفى عزيزي نائباً للرئيس، مظفر عقاد أميناً للسر، وكل من عارف ترمانيني، عبد السميع تلجبيني، سالم ايمش وعدنان هباش أعضاءً للإدارة.
وقد مارس النادي في البدايات كرة القدم وكرة الطائرة وكرة السلة وكرة الطاولة والسباحة وألعاب القوى وقد تحول اسم النادي إلى نادي الاتحاد الرياضي بعد صدور المرسوم التشريعي رقم / 38 / لعام 1972 الناظم للحركة الرياضية في الجمهورية العربية السورية.
يقع النادي في حي الشهباء أرقى أحياء مدينة حلب وعلى مساحة تقدر بحوالي /4000/م2.
و بدأ النادي الوليد حلب الأهلي يمارس نشاطه الكروي على النطاق المحلي الوطني ويشارك في البطولات التي كانت قائمة آنذاك، خاصة بطولة حلب ودرع بلدية حلب والمناسبات المحلية الأخرى.
تألف فريق حلب 1951 آنذاك من اللاعبين: مظفر عقاد، أحمد ملقي، محمد كيال، شكيب جلب، مالك رحمون، نابه دبسي، محمد وهبي، زكريا حزام، نذير عويجة، عبد القادر طيفور، نيلزي جوبان، صبحي جوبان، عارف ترمانيني، المرحوم حسن كال، خليل نواف، يوسف محمود، مصطفى حلاق.
رؤساء النادي.
تعاقب على رئاسة نادي الاتحاد:
الملعب.
كانت أرض نادي الاتحاد الحلبي الأولى في خمسينات القرن الماضي هي الملعب البلدي بحلب الذي يعد أحد الملاعب التاريخية في سوريا، بعدها في تسعينات القرن الماضي انتقل النادي للعب على أرض ملعب الحمدانية الذي بني حديثاً، وفي عام 2008 نقل النادي مبارياته البيتية في الدوري السوري والمنافسات الآسيوية إلى ملعب حلب الدولي الذي يتسع لـ75,000 متفرج، والذي يعد أكبر الملاعب في سوريا، ومع بداية الحرب الأهلية السورية نقل النادي أرضه إلى ملعب تدريباته ملعب الاتحاد الذي يتسع لـ10,000 متفرج، بسبب قرب الملعب الدولي من موقع المواجهة العسكرية بين أطراف الحرب.
الطقم الرسمي.
منذ تأسيسه، أصبح اللون التقليدي للطقم الرسمي في نادي الاتحاد الأحمر وبه العديد من التصميمات على مر السنين. لذلك، يتم تسمية النادي بالقلعة الحمراء من قبل المعجبين للدلالة على أحد أهم معالم مدينة حلب الرئيسية؛ قلعة حلب. قد تختلف الأطقم الاحتياطية بين طقم أبيض كامل وطقم أبيض مع خطوط حمراء على القميص.
الألعاب الممارسة في النادي.
يمارس النادي اثنين وعشرين لعبة منها:
كرة القدم، كرة السلة، كرة الطائرة، كرة اليد، كرة الطاولة، كرة المضرب، الريشة الطائرة، الدراجات، ألعاب القوى، الجمباز، السباحة، الكاراتيه، اللياقة البدنية، التايكواند، الملاكمة، المصارعة، الشطرنج، الجودو.
لاعبون سابقون.
قدم نادي الاتحاد الحلبي عبر مسيرته الرياضية عدداً كبيراً من اللاعبين النجوم الذين بصموا واحتلوا مكانتهم اللائقة في المنتخبات الوطنية السورية وأبرزهم
في كرة القدم:
جيل الخمسينات : مظفر عقاد، نذير عويجة، محمد وهبي، حسن كال، سالم ايمش، عبد القادر طيفور، مصطفى حلاق، خليل نداف، زكريا حزام، يوسف محمود، علي رحمون، شعبان ميلاجي، عدنان غريواتي.
الستينيات : وائل عقاد، عبد الله حزام، كمال ورد، سمير فرواتي، البير طويل، يحيى حجار، محمد هواش، مصطفى مجوز، محمد نافع بستنلي (الشهير فاتح زكي) أحمد حمصي، أحمد كدرو، محمد مبيض، عمر سواس، هدى عطار، مصطفى حزيني، جمعة الراشد، عبد السلام سمان، سعد الله قباني، اسعد خطيب.
السبعينات : محمد ختام، الشهيد فوزي الجسري، محمد شاهين، مروان قسطلي، ياسين طراب، عيسى ضبع، جهاد شيط، فاخر زين الدين، سمير خانجي، محمود سلطان، مروان شريفة، عمر نجار، نزار قبرطاي، محمد وليد أشقر، عبد الباسط حلاب، عبد الرحمن كاتبة، عبد المنعم مكتبي، هيشام.
الثمانينات: عبد الناصر عباسي، محمد رياض جابي، أحمد هواش، جمال هدلة، جهاد اشرفي، أيمن حزام، محمد جقلان، جورج نصري، سمير ليلى، محمود السيد، مأمون المهندس، أحمد وتد، كامل نجمي، هشام قسطلي. عبد الرزاق حميدي 
التسعينات : محمد عمار أزمر لي، سعد سعد، محمد عفش، ياسر لبابيدي، ماهر صابوني، محمد ياسر السباعي، عدنان صابوني، رضوان الابرش، مصطفى جبقجي، الدكتور خالد الحلو ،محمد علي حموي، انس صابوني، مهند البوشي، عبد الملك عزيزي، نهاد البوشي، ياسر جركس، انس صاري، خالد عريان، بكري حموي، ياسر هواش، محمد العبد الله، فادي عفش، عمار حزام، سامر حزام، منوخ نصار (جوني)، مجد الدين حريري.
الإنجازات.
كرة القدم.
فاز: 1967, 1968, 1977, 1993, 1995, 2005
وخلال مسيرة الدوري احتل نادي الاتحاد أحد المراكز الثلاثة الأولى 24 مرة من أصل 39 دوري.
وهذه قائمة بأسماء المدربين الذين أحرزوا بطولة الدوري
فاز: 1965, 1973, 1982, 1984, 1985, 1994, 2005, 2006, 2011
ووصل للمباراة النهائية 16 مرة من أصل 42 مرة أقيمت فيها المسابقة.
وهذه قائمة بأسماء المدربين الذين أحرزوا بطولة الكأس
فاز: 2010
كرة السلة.
فاز: 1979, 1980, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1996, 2000, 2006
فاز: 1980, 1981, 1982, 1984, 1985, 1997, 1998, 2000, 2019
رياضات أخرى.
بطولة أندية الجمهورية بالسباحة عدة مرات.
بطولة أندية الجمهورية بالدراجات عدة مرات.
بطولة أندية الجمهورية بألعاب القوى عدة مرات.
مشاركات خارجية.
دوري أبطال آسيا:
بطولة عام 2006:
خروج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الثالث برصيد 8 نقاط بعد باختكور أوزباكستان برصيد 10 نقاط والقادسية الكويت برصيد 11 نقطة، حقق فوزين وتعادلين وخسارتين، سجل 6 أهداف وتلقى 7 أهداف
بطولة عام 2007:
خروج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الرابع برصيد 3 نقاط بعد العين برصيد 6 نقاط والشباب برصيد 10 نقاط وسيباهان أصفهان برصيد 13 نقطة، حقق ثلاث تعادلات وثلاث خسارات، سجل 3 أهداف وتلقى 13 هدف
بطولة عام 2008:
خروج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الرابع برصيد 6 نقاط بعد سيباهان أصفهان برصيد 7 نقاط والاتحاد السعودي برصيد 9 نقاط وبونيودوكور أوزباكستان برصيد 13 نقطة، حقق فوزين و4 خسارات
كأس الاتحادالآسيوي:
بطولة عام 2010:
الفوز بلقب البطولة على حساب القادسية الكويتي بركلات الترجيح 4-2 بعد نهاية الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1-1 يوم السبت 6 تشربن الثاني في المباراة النهائية التي أقيمت في ستاد جابر الأحمد الدولي في مدينة الكويت.
بعد مشوار طويل في البطولة
دوري أبطال العرب:
بطولة عام 2004:
خرج الاتحاد من الدور الأول على يد نادي اتحاد جدة (السعودية) بتعادل في حلب 0-0 وخسارة في جدة 0-2
بطولة عام 2009:
تأهل إلى دور الـ16 بعد إقصائه نادي اتحاد عنابة الجزائر بركلات الترجيح بعد التعادل بدون أهداف ذهابا وإيابا
وخرج الاتحاد من دور الـ 16 على يد نادي الرجاء البيضاوي (المغرب) بعد فوز في حلب 1-0 وخسارة في الدار البيضاء 0-2
بطولة الأندية الآسيوية: 
بطولة عام 1985:
استضافها نادي أهلي جدة في المملكة العربية السعودية، واحتل النادي المركز الرابع، فقد فاز على بطل تايلاند وتعثر أمام بطل كوريا الجنوبية بطل المسابقة، وفي الدور النصف النهائي خسر بصعوبة أمام أهلي جدة بهدف جاء في الدقيقة /119/.
الأندية العربية لأبطال الكؤوس:
بطولة عام 1995:
في تونس وكان قد تصدر مجموعته في الأردن بعد تعادله مع شباب رفح الفلسطيني بهدف لكل فريق، وفوزه على الفيصلي (بطل الأردن) بهدف واحد، وفي النهائيات خسر بصعوبة أمام الأهلي المصري والأفريقي التونسي بهدف مقابل لاشيء وفاز على النصر الإماراتي بثلاثة أهداف مقابل لاشيء.
بطولة الأندية الأوروبية البطلة بكرة السلة:
بطولة عام 1979:
شارك النادي في البطولة الأوروبية بعد حصوله على أول بطولة للدوري السوري وضمت آنذاك مجموعته نادي بارتيزان بلغراد (يوغسلافيا) ونادي الهونفيد المجري (هنغاريا) ونادي بارتيزانا (ألبانيا)
هدافون.
أحرز عدد من اللاعبين لقب هداف الدوري السوري وهم :
وفاز اللاعب محمد عفش بجائزة الحذاء الذهبي التي يقدمها الاتحاد العربي لكرة القدم لهداف الدوري في الوطن العربي، وتصدر اللاعب محمد عفش قائمة الهدافين العرب.
ويعتبر الهداف محمود سلطان أفضل مهاجم سوري بتسجيله 25 هدفاً خلال 22 مباراة أي بنسبة تسجيل بلغت 1.13 في المباراة الواحدة وهي أعلى نسبة تسجيل في تاريخ الدوري السوري.

</doc>
<doc id="38959" url="?curid=38959" title="19 ذو الحجة">
19 ذو الحجة

19 ذو الحجَّة أو 19 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 19 \ 12 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الرابع والأربعون بعد الثلاثمائة (344) من أيَّام السنة (أو الخامس والأربعون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والأربعون بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 10 أو 11 يومًا لانتهاء السنة.

</doc>
<doc id="38960" url="?curid=38960" title="فرنسي">
فرنسي


</doc>
<doc id="38964" url="?curid=38964" title="رمسيس الثاني">
رمسيس الثاني

رمسيس الثاني (حوالي 1303 ق.م — يوليو أو أغسطس 1213 ق.م) يُشار إليه أيضًا باسم رمسيس الأكبر، كان فرعون الثالث من حكام الأسرة التاسعة عشر (حكم 1279 – 1213 ق.م). ينظر إليه على أنه الفرعون الأكثر شهرة والأقوى طوال عهد الإمبراطورية المصرية. سماه خلفاؤه والحكام اللاحقين له بالجد الأعظم. قاد رمسيس الثاني عدة حملات عسكرية إلى بلاد الشام وأعاد السيطرة المصرية على كنعان. كما قاد كذلك حملات جنوبًا إلى النوبة حيث ذهبا معه اثنين من أبنائه كما لوحظ منقوشًا على جدران معبد بيت الوالي.
نصّب رمسيس وهو في سن الرابعة عشر وليًا للعهد من قبل والده سيتي الأول. يعتقد بأنه جلس على العرش وهو في أواخر سنوات المراهقة وكما ويعرف بأنه حكم مصر في الفترة من 1279 ق.م إلى 1213 ق.م لفترة 67 عاما، وشهرين، وفقا لكلًا من مانيتون والسجلات التاريخية المعاصرة لمصر. وقيل عنه أنه قد عاش 99 عام، ولكن المُرجح أنه توفي في عمر 90 أو 91. فلو أصبح فرعون في 1279 ق.م كما يعتقد معظم علماء المصريات اليوم، لكان قد تولى العرش في عمر 31 1279 ق.م، استنادًا على تاريخ اِرتِقاءُه العَرش في موسم الحصاد الثالث يوم 27. احتفل رمسيس الثاني بأربعة عشر عيد "سِد" (يُحتفل به لأول مرة بعد ثلاثين عامًا من حكم الفرعون، ثم كل ثلاث سنوات) خلال فترة حكمه، وبذلك يفوق أي فرعون أخر. في وفاته، دفن في مقبرة في وادي الملوك؛ تم نقل جثته لاحقا إلى الخبيئة الملكية حيث تم اكتشافه عام 1881، والآن هي معروضه بالمتحف القومي للحضارة المصرية.
تركزت الفترة الأولى من حكمه على بناء المدن والمعابد والمعالم الأثرية. أسس مدينة "بي رمسيس" في دلتا النيل كعاصمته الجديدة والقاعدة الرئيسية لحملاته إلى سوريا. وقد بنيت هذه المدينة على أنقاض مدينة أواريس عاصمة الهكسوس عندما تولى الحكم، وكانت موقع المعبد الرئيسي لمجموعة. وهو معروف أيضا باسم أوزايمنديس في المصادر اليونانية، ترجمت حرفيًا إلى اليونانية لجزء من اسم تتويج رمسيس، "حقيقة رع العظيمة، اختيار رع".
عائلته.
رمسيس الثاني هو ابن الفرعون سيتي الأول والملكة تويا، وكان يُلقّب بالحاكم الشريك لوالدِه. رافقَ والده أثناء حملاته العسكرية على النوبة وبلاد الشام وليبيا وهو في عمر الرابعة عشر. قبيل سن 22 كان يقود الحملات بنفسه إلى النوبة مع أبنائه. عين رمسيس في مشاريع ترميم موسعة وبناء قصر جديد في أواريس. بعد وفاة سيتي الأول عام 1290 ق.م، تولى رمسيس الحكم. حكم رمسيس الثاني لما يقرب من 67 عام وتزوج كثيرًا من النساء، كما أنجب الكثيرين من محظيات وزوجات ثانوية. تزوج من بعض أميرات العائلة المالكة مثل نفرتاري وإست نفرت، كما تزوج من ابنة ملك خيتا وأطلق عليها الاسم المصري "ماعت نفرو رع"، كذلك يعرف أيضًا أنه تزوج ثلاث من بناته. تقلد أولاده الذكور المناصب المُهمة في الدولة، واهمهم إبنه، خعمواس الذي فكر والده في السنة الثلاثين من حكمه في جعله وليًا للعهد، لكنه توفي في العام 55 من حكم والده. مات أكثر أبنائه الأوائل في حياته، لهذا خلفه إبنه الثالث عشر مرنبتاح من زوجته إست نفرت على العرش، وكان قد اختاره والده وليًا للعهد بعد وفاة خمواس.
تبل
عهده.
تولى رمسيس الحكم بعد وفاة والده سيتي الأول بعد أن كان أختاره وليًا للعهد واشركه معه في إدارة الدولة. لا يعرف عمر رمسيس عندما مات والده، لكن يرجح أن يكون عمره أقل من 25 عام، إذ كان أبًا لطفلين ذهبا معه إلى بلاد النوبة كما لوحظ منقوشًا على جدران معبد بيت الوالي.
لم يبدأ رمسيس عهده بنقض معاهدة الصداقة التي عقدها والده مع الحيثيين، بل وجه أهتمامه إلى توطيد حكمه فأمر بإنهاء كافة الأعمال غير المُنجزة والتي قد بدأها والده كمعبد أبيدوس. فكر بعد ذلك في استغلال مناجم الصحراء متبعًا في ذلك سياسة والده. في حوالي السنة الرابعة من عهده، ذهب بحملة إلى أطراف آسيا لتوطيد النفوذ المصري والإطمئنان على الموانئ والمواصلات. عاد بعد ذلك خلال عامه الخامس في الحكم إلى هناك معبأً جيوشه للصدام بالحيثيين وكان ذلك في معركة قادش. وذكر أن خلال عهد رمسيس الثاني، بلغ عدد أفراد الجيش المصري حوالي 100,000 رجل؛ فكانت قوة هائلة استخدمها لتعزيز النفوذ المصري.
الحملات والمعارك.
قاد رمسيس الثاني عدة حملات شمالاً إلى بلاد الشام، وفي معركة قادش الثانية في العام الرابع من حكمه (1274 ق.م.)، قامت القوات المصرية تحت قيادته بالاشتباك مع قوات مُواتالّيس ملك الحيثيين استمرت لمدة خمسة عشر عاما ولكن لم يتمكن أي من الطرفين هزيمة الطرف الآخر. وبالتالي ففي العام الحادي والعشرين من حكمه (1258 ق.م.)، أبرم رمسيس الثاني معاهدة بين مصر والحيثيين مع خاتوشيلي الثالث، وهي أقدم معاهدة سلام في التاريخ.
قاد رمسيس الثاني أيضاً عدة حملات جنوب الشلال الأول إلى بلاد النوبة، وقد أنشأ رمسيس مدينة (بر رعميسو) في شرق الدلتا ومنها أدار معاركه مع الحيثيين وقد إدعى البعض أنه قد إتخذها عاصمة جديدة للبلاد وهذا بالطبع غير صحيح فلقد كانت عاصمة البلاد في مكانها في طيبة وأعظم ما ترك من معابد وآثار تركها هناك.
وقد كان رمسيس الثاني متميز في فنون القتال والحروب وكان ذكى يفكر وياتى بالحل في نفس الحظة وقد كان ماهرا أيضا في ركوب الخيل والقتال بالسيوف والمبارزة ورمى السهام وقد كان أيضا طيبا ذا روح اخلاقية ومحب لشعبه.
المعركة ضد الشردان "قراصنة البحر".
هزم رمسيس الثاني قراصنة البحر الشردانيين بشكل حاسم، حيث كانوا ينهبون سفن البضائع المصرية على طول ساحل مصر على البحر المتوسط. شعوب الشردان ربُمَّا جاءت من ساحل آيونيا أو ربما جنوب غرب الأناضول. نشر رمسيس القوات والسفن في نقاط استراتيجية على طول الساحل وانتظر إلى حين مهاجمة القراصنة على سفن مارة ثم هجم عليهم بمهارة على حين غرة في معركة بالبحر وقبض عليه جميعًا في آن واحد. تشهد لوحة تذكارية وجدت في تانسيس تتحدث بأنهم قدموا "في سفنهم الحربية من وسط البحر، ولم يقدر أي شئ في الوقوف أمامهم". لابد من أن كانت هناك كانت معركة بحرية في مكان ما بالقرب من مصب نهر النيل، وتصورن النقوش الشردانيين وسط حراس الفرعون ويبرزون من خلال خوذاتهم ذات القرون مع تكور بارز من الوسط، ودروعهم المستديرة وسيوفهم الكبيرة وصفت النقوش بأنها معركة قادش.
آثاره.
كما قام رمسيس بأول معاهده سلام في العالم مع خاتوشيلي الثالث ملك الحيثيين.
وفاته.
دفن الملك رمسيس الثاني في وادي الملوك، في المقبرة kv7، إلا أن مومياؤه نُقلت إلى خبيئة المومياوات في الدير البحري، حيث اكتُشفت عام 1881م بواسطة جاستون ماسبيرو ونقلت إلى المتحف المصري بالقاهرة بعد خمس سنوات، كان رمسيس يبلغ ارتفاع قامته 170 سم، والفحوص الطبية على موميائه تظهر آثار شعر أحمر أو مخضب، ويعتقد أنه عانى من روماتيزم حاد في المفاصل في سنين عمره الأخيرة، وكذلك عانى من أمراض في اللثة.
عملية نقل تمثاله.
تم نقل تمثال رمسيس الثاني في بداية عقد الخمسينيات ووضع بأشهر ميادين القاهرة (ميدان باب الحديد) الذي تغير اسمه إلى ميدان رمسيس، وفي 25 أغسطس عام 2006م تم نقله من ميدانه الشهير الذي يقع في وسط القاهرة أمام محطة السكة الحديد وتم وضعه في منطقة الأهرامات بمحافظة الجيزة لإجراء الترميمات عليه لمدة عام ولحين الانتهاء من إنشاء المتحف المصري الجديد.
إشكالية معاصرته للنبي موسى عليه السلام.
عند مقارنة شخصية فرعون كما وصفتها آيات كتاب الله تعالى مع ملامح شخصية رمسيس الثاني التي أظهرتها الكشوف الأثرية وأعمال التنقيب تبرز عدة ملامح مشتركة بين الشخصيتين القرآنية والتاريخية:
هذه الملامح وغيرها تعزز الظنون بأن رمسيس الثاني هو فرعون المقصود في كتاب الله تعالى. 

</doc>
<doc id="38965" url="?curid=38965" title="الأسرة المصرية التاسعة عشر">
الأسرة المصرية التاسعة عشر

الأسر الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرون من حكام مصر الفرعونية كثيراً ما يجمعون تحت مسمى الدولة الحديثة. الأسرة التاسعة عشر أسسها الوزير رمسيس الأول الذي اختاره فرعونه حورمحب كخليفة له على العرش. اشتهرت تلك الأسرة بالانتصارات العسكرية في بلاد الشام. الأسرة التاسعة عشرة هي من الأسر الفرعونية والتي خلفت تراثاً رائعاً في العمارة وفي الأدب وفي المعارك الحربية. لقد استطاع ملوك هذه الأسرة استعادة هيبة الدولة المصرية وإرجاع ممتلكاتها في آسيا والتي فقدتها أثناء فترة حكم الملك أمنحتب الرابع (إخناتون) الذي انشغل بدعوته إلى الإله الواحد (أتون) عن شئون الحكم والسياسة وحماية ممتلكات مصر في الخارج. كان أول ملوك هذه الأسرة رجل يسمى رعمسيس تولى العديد من المناصب القيادية والوزارية في عصر الملك (حور-محب) آخر ملوك الأسرة الثامنة عشرة، ولأنه لم يكن لهذا الملك نسلاً من الرجال يضمن للبلد بعد وفاته الأمن والاستقرار اختار وزريه رعمسيس ليكون خلفاً له على عرش مصر لأن أسرته تتميز بالنسل الوفير من الرجال. ولقد صدق توقع حور محب وامتد حكم أسرة هذا الرجل الذي أصبح أول ملوك الأسرة التاسعة عشرة لعقدين من الزمان دون مشاكل وقلاقل.

</doc>
<doc id="38966" url="?curid=38966" title="روايات القرآن">
روايات القرآن


</doc>
<doc id="38967" url="?curid=38967" title="التأثيرات الإشعاعية للقنبلة النووية">
التأثيرات الإشعاعية للقنبلة النووية


</doc>
<doc id="38968" url="?curid=38968" title="تاهيتي">
تاهيتي

تاهيتي ' وأحياناً أوتاهيتي "O'tahiti" هي أكبر جزر بولينيسيا الفرنسية. تقع في المحيط الهادي. بلغ عدد سكانها وفق إحصاء جرى عام 2007 قرابة 178,133 نسمة، ويقطنها 69% من إجمالي سكان بولينيسيا الفرنسية. عاصمتها بابيتي، التي تقع في الساحل شمال الغربي. تعرف الجزيرة سابقاً باسم أوتاهيتي. مساحتها 1048 كم2. اللغة الرسمية لتاهيتي هي اللغة الفرنسية، وكذلك اللغة التاهيتية، لكنها غير مستخدمة حتى من قبل الشعب التاهيتي نظراً للتهميش الذي تعاني منه .
التاريخ.
كان سكان تاهيتي الأوائل من البولينيزيين الذين هاجروا إلى هناك من آسيا منذ مئات السنين. وكان أول أوروبي يزور الجزيرة هو القائد البحري البريطاني صمويل وَلِس في سنة 1767م. وقد أعلن أن تاهيتي تابعة لبريطانيا. وفي السنة التالية رسا فيها بحار فرنسي يدعى لوي أنطوان دي بوگانڤيل وأعلن أنها تابعة لفرنسا وأصبحت تاهيتي بالفعل محمية فرنسية في 1842م، ومستعمرة لفرنسا في 1880م. وفي 1946م، أعلنت فرنسا جزر پولينزيا الفرنسية إقليماً فرنسيًا فيما وراء البحار. وقد قامت العديد من الحركات الاستقلالية في بولينيزيا الفرنسية في منتصف القرن العشرين، ولكن معظم الناس يرغبون في أن يظلوا تحت الحكم الفرنسي.
الجغرافيا.
تتألف الجزيرة من جزئين دائريين على الجبال البركانية متصلتين بواسطة برزخ قصير اسمه تارافاو. الجزء الشمالي الغربي من تاهيتي يسمى "تاهيتي نوي" (تاهيتي الكبيرة)، والجزء الجنوبي الشرقي يسمى "تاهيتي إيتي" (تاهيتي الصغيرة) أو "تايارابو". عدد السكان في تاهيتي نوي أكثر بكثير من بقية تاهيتي، وخصوصاً عند العاصمة بابيتي.وهي الآن في خطر كبير بسبب الأحتباس الحراري وما يرفقة من تغيرات في المناخات وتحيط بالجزيرة شُعَب مرجانية متكسِّرة. وتقع مساحة طويلة ضيقة من أرضها المسطحة الخصبة بمحاذاة الساحل حيث يعيش معظم السكان. أما المناطق الداخلية في الجزيرة فجبلية غير مأهولة تقريبًا. ويساعد سقوط الأمطار الغزيرة في تشكيل العديد من الجداول سريعة الجريان والشلالات الرائعة. وبالجزيرة نباتات جميلة، تشمل أشجار جوز الهند والموز والبرتقال والباباي.
السكان.
غالبيتهم من البولينيزيين أو من سلالة مختلطة من البولينيزيين والأوروبيين. وفيها بضعة آلاف من الصينيين وقليل من الأوروبيين.
الاقتصاد.
يعيش الكثير من التاهيتيين في بابيتي أو حولها، ويعملون في قطاع السياحة، التي تُعدّ عماد اقتصاد الجزيرة. ويهيمن سكان تاهيتي الصينيون على تجارة التجزئة والشحن في الجزيرة. ويفلح الناس في المناطق الريفية الأرض، أو يعملون في صناعة صيد الأسماك. ويزرع الفلاحون ثمرة الخبز والقلقاس واليام لاستخدامهم الخاص. وينتجون كميات صغيرة من لب جوز الهند الجاف والفانيليا للتصدير.

</doc>
<doc id="38970" url="?curid=38970" title="غرينادا">
غرينادا

غرينادا هي دولة تقع في جزر الهند الغربية في البحر الكاريبي، وأصل اسمها «غرناطة» تلك المدينة الأندلسية الشهيرة، و«قرينادا» هو لفظها الإسباني. وقد سميت هذة الجزيرة بهذا الاسم لجمال منظرها بجبالها الخضر وشطآنها الزرق الصافية. وتبعد عن ساحل فنزويلا الشمالي بما يقرب من 140 كم، وتتكون تلك الدولة في مجموعها من بضعة جزر صغيرة جدا، تقع على مقربة من الجزيرة الرئيسية، بالإضافة إلى جزيرة كارياكو التي تبعد عن الجزيرة الرئيسية وبعض الجزر الصغرى الأخرى في سلسلة جزر غرينادين بمسافة 27 كم إلى الشمال الشرقي.
ويبلغ عدد السكان في غرينادا 95,000 نسمة، وتبلغ مساحتها 344 كم². ومناخها لطيف ومناظرها جميلة، إضافة إلى شواطئها التي تجتذب أعدادا غفيرة من السائحين.
وتأتي غرينادا في مقدمة الدول المنتجة لثمار جوزة الطيب وغيرها من التوابل، ومدينة سانت جورجز هي العاصمة، ويبلغ عدد سكانها 7,500 نسمة، كما أنها تعد أكبر مدينة في دولة غرينادا.
وعملة غرينادا هي الدولار الكاريبي الشرقي. وكانت غرينادا ولاية تابعة لبريطانيا منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي إلى عام 1974م، وهو العام الذي حصلت فيه على استقلالها.
الديموغرافيا.
الخصائص السكانية.
حوالي 80% من سكان غرينادا من أصول أفريقية، منهم أحفاد الأفريقيين الذين جلبوا إلى المنطقة بواسطة الأوروبيين. وحوالي 12% من السكان هم أحفاد الهنود الذين هاجروا إلى الجزيرة في سنة 1855. أما البقية فهم من أصول مختلطة بين الهنود الأفريقيين والأوروبيين.
اللغة.
تعتبر اللغة الإنجليزية المحلية هي اللغة الرسمية لغرينادا، فيما يقرب من 10 إلى 20% من سكانها يستخدمون اللغة الكريولية الناتجة عن المستعمرات الفرنسية الأولى ولغات الأفارقة الذين تم جلبهم للجزيرة.
التاريخ.
كان الهنود الأرواك من أوائل الشعوب التي قطنت ما يسمى الآن غرينادا، وفي خلال القرن الثامن عشر استولى عليها الهنود الكاريبيون القادمون من أمريكا الجنوبية، وفي عام 1498م نزل الجزيرة كريستوفر كولمبوس، أول مستكشف أوروبي تطأ قدماه أرض تلك البلاد، وأطلق عليها : كونسبسون، بيد أن الأوروبيين أسموها بعد ذلك غرينادا.
وقد عرقل الكاريبيون جهود الأوروبيين لاستعمار غرينادا، وفي عام 1650م باع الكاريبيون غرينادا للفرنسيين الذين أشهروا سيوفهم فيما بعد في وجوه الهنود.
وكانت السيادة تنتقل على جزر غرينادا سجالا بين فرنسا وبريطانيا قبل أن تصبح غرينادا مستعمرة بريطانية. وفي عام 1783م. جلب الزرَّاع البريطانيون العديد من السود الأفارقة ليعملوا في المزارع هناك، وبعد أن ألغت بريطانيا نظام الرق عام 1834م، أقبل العديد من الهنود الشرقيين نازحين إلى غرينادا طلبًا للرزق.
وفي منتصف القرن العشرين، منحت بريطانيا غرينادا بعض الإشراف على شؤونها، وفي أوائل السبعينيات من القرن العشرين قاد رئيس وزراء غرينادا إيرك جيري حركة تطالب بالاستقلال عن بريطانيا. ولكن ظهرت عندئذ حالة من القلق والتوتر وعدم الاستقرار، لأن بعض الفئات عارضت الاستقلال، واتهمت جيري بالاستبداد، ورغم ذلك نالت غرينادا استقلالها عام 1974م، وأصبحت الدولة الجديدة مملكة تطبق النظام الدستوري، وانضمت إلى دول الكومنولث، وتولى رئاسة الحكومة رئيس الوزراء، وعين حاكمًا عامًا للبلاد.
وعمل جيري، رئيسًا لوزراء غرينادا، حتى عام 1979م بعد أن هبَّ ثوار يقودهم موريس بيشوب بتدبير انقلاب أطاح بالوزارة، وعين الثوَّار حكومة جديدة، اختاروا لرئاستها بيشوب. وكان بيشوب يعتنق المذهب الماركسي، وقد أقام علاقات طيبة مع كوبا، وتبنى عددًا من السياسات اليسارية، بيد أن بعض الثائرين الآخرين، شجبوه بحجة أنه لم يتبنَّ نظاما ماركسيا كاملاً. وبحلول شهر أكتوبر من عام 1983م استولوا على مقاليد الأمور وقتلوا بيشوب.
وخشي عدد من أقطار الكاريبي أن تصبح غرينادا قاعدة لكوبا والاتحاد السوفييتي، لدعم الإرهاب والثورات اليسارية، في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية. وفي أعقاب مقتل بيشوب بدأت الولايات المتحدة تلوّح بالتدخل لإعادة النظام إلى غرينادا.
وفي الخامس والعشرين من شهر أكتوبر عام 1983م اجتاحت قوات من الولايات المتحدة غرينادا حيث ادّعى رونالد ريجان ـ رئيس الولايات المتحدة آنذاك ـ أن هذا الإجراء قد اتُّخذ لأنه كان ضروريا لحماية أرواح الأمريكيين في غرينادا بمن فيهم ستمائة من الطلبة الذين يدرسون في مدرسة الطب الجامعية. وقد شارك في هذا التدخل عدد رمزي قليل من القوات من ست دول من الكاريبي، وهذه الدول هي: أنتيجوا وباربودا، وباربادوس، ودومينيكا، وجامايكا، وسانت لوسيا، وسانت فينسنت والجرينادين.
وسرعان ماتقدمت القوات متعددة الجنسيات للاستيلاء على المرافق الرئيسية بما فيها مطار يقع في بوان سالين، بني بمساعدة دولة كوبا، وبعد بضعة أيام، تمت السيطرة الكاملة للقوة متعددة الجنسيات على كل غرينادا. وبحلول الخامس عشر من شهر ديسمبر، تم سحب جميع قوات الولايات المتحدة من البلاد، مع استبقاء مائتين وخمسين من الموظفين العسكريين الأمريكيين لما أسمته الولايات المتحدة تنفيذ القانون والحفاظ على النظام، وما لبثت الولايات المتحدة أن سحبت هذه القوة غير المحاربة، وكان ذلك في سنة 1985م.
وبعد انتهاء القتال، تولى السير بول جودوين سكون، حاكم عام غرينادا، السلطة مؤقتا، حيث عيَّن مجلساً مكوناً من تسعة أعضاء استشاريين لمعاونته في حكم البلاد. وبحلول عام 1984م أعادت غرينادا نظام الحكومة الديمقراطية المنتَخبة، ووضع على رأس الحكومة مرة أخرى رئيسُُ للوزراء، هربرت أوغسطس بليز. وسرعان ما أنهت الحكومة السياسات اليسارية، التي كانت الحكومات الماركسية قد تبنتها. توفي بليز عام 1989م. وفي العام التالي فاز حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي في الانتخابات وأصبح زعيمه نيقولا بريثويت رئيسًا للوزراء إلا أنه استقال عام 1994م. وخلفه بالانتخاب جورج برجان.
التقسيمات الإدارية.
تقسم غرينادا إلى ستة أبرشيات وجزيرتين تابعتين هما جزيرة كارياتسو وجزيرة بتيتي مارتينيك. وتقع العاصمة سانت جورجز في إبريشية سانت جورج.
الجنسية.
في عام 2013 ، أطلقت جزيرة غرينادا المستقلة من جديد برنامج الجنسية عن طريق
الاستثمار.
• يتيح جواز السفر الصادر عن غرينادا إمكانية السفر بدون تأشيرة إلى أكثر من
135 دولة.
• لا تفرض غرينادا أي ضرائب على الدخل، أو الثروة، أو الميراث.
• لا يوجد أي شرط يتعلق بزيارة غرينادا من أجل التأهل للحصول على الجنسية من
خلال الاستثمار العقاري، رغم خضوع جميع المتقدمين لتحقيق أمني صارم.
• تخضع عملية منح الجنسية للسلطة التقديرية للحكومة، ولا يوجد ما يضمن لمقدم الطلب
الموافقة على طلبه.
• برنامج بسيط للعائلات كبيرة العدد.
• فرصة الحصول على تأشيرة المعاهدة الدولية (E2).
المسلمون في غرينادا.
توجد في غرينادا جمعية إسلامية. أول مسلم سكنها جاء من ترينداد حيث كان مسلماً أبن مسلم وذلك في عام 1940م، وهو ذو أصول أفريقية، كما أنّ أكثرية السكان في غرينادا من أصول أفريقية بسبب تاريخ الأوروبيين في نقل الأفارقة إلى المنطقة الكاريبية لكي يتولوا فيها الأعمال الشاقة ويستخدمونهم كعبيد حيث كان يصعب على الأوروبيين المستعمرين القيام بها، خاصة في مزارع السكر.
وقد كثر دخول أهل غرينادا إلى الإسلام بالنسبة إلى عدد سكانها، فبالرغم من حداثة دخول الإسلام إليها لقد بلغ عدد المسلمين منهم ثلاثمائة شخص، ولكن بعضهم مثل سائر السكان هاجروا إلى الولايات المتحدة وكندا. ويُذكر أن أهل غرينادا هاجروا بكثرة حتى أدى ذلك إلى انخفاض عدد السكان فيها.
واليوم يعيش فيها من المسلمين 150 من السكان المحليين وما بين 100 إلى 140 من الهنود الآسيوين الذين أتوا إليها من ترينداد وغيرها من أقطار الكاريبي. وبعضهم جاؤوا للعمل من هيئات دولية وقد حصل أكثرهم على جنسية غرينادا، وبعضهم لايزال على جنسيتة الأصلية.
ويوجد 70 طالباً مسلماً يدرسون في جامعاتها، من بينهم حوالي 25 من الطلبة العرب، وأكثرهم يدرسون الطب.
كما يوجد في غرينادا ما بين 30 إلى 40 شخصاً من الشيعة لهم مكان خاص منفردون به يصلون فيه الصلوات الخمس. ويصلون مع سائر المسلمين من أهل السنة في المركز الإسلامي الكبير.ويصلي الجمعة في المركز الإسلمي ما بين 60 إلى 65 مصلياً.أما الصلوات اليومية فأن عدد الذين يصلون الفجر لايزيدون في المتوسط على خمسة والظهر والعصر عشرون مصلياً.وبذلك يصل عدد المسلمين إلى نحو أربعمائة من مجموع عدد سكان الجزيرة البالغ مائة الف نسمة.
الجغرافيا.
الموقع.
تقع ضمن القوس الجزري المشكل لجزر الأنتيل الصغري، وفي الطرف الجنوبي الشرقي لبحر الكاريبي، وحيث أرخبيل من جزر الهند الغربية، وقرب الدائرة الثانية عشرة شمال الاستواء، وعلى مقربة من خط الطول الحادي والستين غرباُ ،وإلى الشمال من جزيرة ترينداد، وفي شمالها الشرقي جزيرة بربادوس، وفي شمالها جزيرة فينسنت ،وتتمتع نوضع استراتيجي هام عند المدخل الجنوبي الشرقي للبحر الكاريبي.
الاقتصاد. يعتمد الدخل القومي في غرينادا أساسا على الزراعة والسياحة، ولا يوجد بالبلاد من المصانع إلا قلة قليلة، ومستوى المعيشة في غرينادا منخفض؛ لأن معظم أهلها إما عاطلون عن العمل أو مضطرون إلى العمل بأجور زهيدة.
ويُعد الموز والكاكاو وجوزة الطيب ونوع من التوابل يسمى ميس من أهم الصادرات الرئيسية للجزر، أما المنتجات الأخرى فتشمل جوز الهند والقطن ونوعا من الليمون الحامض وقصب السكر.
ونظرًا لاحتياج غرينادا إلى الكثير من المنتجات المصنوعة في الدول الأخرى، فإنها تستورد أكثر مما تصدر من الخامات، وتعد مدينة سانت جورجز الميناء الرئيسي المهم في غرينادا، وإنْ كان يوجد بها بعض الموانئ الأصغر حجما.
وتتصدر كل من بريطانيا وكندا والولايات المتحدة قائمة الدول ذات العلاقات التجارية مع غرينادا، وفي خلال عام 1974م سعت غرينادا إلى توسيع نطاق تجارتها مع جيرانها فارتبطت مع المجموعة والسوق الكاريبية المشتركة.
وتربط بين مدن غرينادا شبكة من الطرق يبلغ طولها مايقرب من 970 كم، ويوجد بها مطاران ومرفق نقل داخلي، لكنها تفتقر إلى وجود السكك الحديدية.
وتصدر في غرينادا خمس صحف ومحطة إذاعة جعلت لخدمة سكان الجزيرة.
المناخ.
مناخ غرينادا مناخ مداري حار ورطب صيفا ومعتدل وجاف شتاء. وتعرف البلاد درجات حرارة شبه مستقرة طوال السنة تتأرجح حول 26°م. درجة الحرارة العظمى المتوسطة تعادل 31.4°م ودرجة الحرارة الصغرى المتوسطة تعادل 24°م.
تتراوح كمية التساقطات المطرية السنوية ما بين 750 مم و1400 مم. تعرف غرينادا موسمين : موسم جاف يمتد من شهر يناير إلى شهر مايو وموسم ممطر يمتد من شهر يونيو إلى شهر ديسمبر. تتلقى كارياكو وبوتيت مارتينيك، بصفة عامة، أقل كمية تساقطات مطرية ويعرفان في بعض الأحيان فترات جفاف قوية خلال الموسم الجاف.
تتواجد غرينادا في مهب الرياح التجارية الشمال شرقية. ورغم تواجدها جنوب حزام الأعاصير، فإن البلاد تبقى عرضة للعواصف المدارية والأعاصير. يمتد موسم الأعاصير من شهر يونيو إلى غاية شهر نونبر. وقد ضرب غرينادا إعصارا رئيسا سنة 1955 (إعصار جانيت) مخلفا دمارا شديدا وخسائر في الأرواح تجاوزت المائة.
 التغيرات المناخية 
لقد عملت حكومة غرينادا منذ سنة 1990 على النهوض بالقطاع السياحي من خلال الزيادة في عدد السياح الوافدين على البلاد. فكثير من السياح يهتمون بالشعاب المرجانية التي تزخر بها سواحل البلاد وبالأخص تلك الممتدة على الطرف الجنوبي لغرب الجزيرة الرئيسية. وقد أدى هذا الاهتمام الحكومي بقطاع السياحة إلى الزيادة في انبعاث ثاني أكسيد الكربون. فقد كانت تحتل البلاد سنة 1990 المرتبة 114 في العالم إذ كانت تلقي بـ 1.2 طن للفرد الواحد من ثاني أكسيد الكربون. وقد تزايدت هذه الكمية اطرادا حتى بلغت 2.1 طن للفرد الواحد سنة 1997 لتعرف انخفاضا تلاه ارتفاع جديد لم تتجاوز على إثره الكمية المنبعثة سنة 2001 الكمية السالفة.
و حسب إحصائيات 1994، يقدر انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون بـ 135 جيغا غرام أي ما يعادل 1.38 طن من ثاني أكسيد الكربون للفرد الواحد. ويتوزع انبعاث ثاني أكسيد الكربون على مختلف القطاعات كالتالي : 47% لقطاع الطاقة الكهربائية، 36% لقطاع النقل الطرقي، 7% للاستعمالات المنزلية، 4% لقطاع التجارة، 3% لقطاع الصناعة و3% لقطاع الصيد البحري.
يعتبر غاز الميثان المنبعث من مكبات النفايات الصلبة أهم غازات الدفيئة بعد ثاني أكسيد الكربون في غرينادا ويقدر انبعاثه بـ 70 جيغا غرام حسب إحصائيات 1994. ويقدر الانبعاث الإجمالي للميثان بـ 71 جيغا غرام أي ما يعادل 0.72 طن للفرد الواحد.
و نتيجة للتغيرات المناخية بدأت تبيض الشعاب المرجانية مع استمرار ارتفاع درجة حرارة مياه البحر ما يشكل تهديدا مباشرا للقطاع السياحي.
و قد ضرب البلاد سنة 1999 أول عاصفة رئيسة على إثر إعصار لِـني مخلفة دمارا شديدا للبنيات التحتية بالسواحل الغربية للجزر وكل من كارياكو وبوتيت مارتينيك.
وفي سنة 2004 كانت البلاد ضحية لإعصار إيفان الذي ألحق أضرارا جسيمة بالبلاد وأدى إلى وفاة 39 شخصا. كما شهدت كارياكو وبوتيت مارتينيك إعصار إيميلي سنة 2005.
وقد كانت حكومة غرينادا طرفا موقعا في الاتفاقية الإطار للأمم المتحدة بريو دي جانيرو حول التغيرات المناخية في ماي 1992. كما وقعت على اتفاقية فيينا سنة 1993 وقبلت باتفاقية كيوتو في 16 غشت 2002 مع الشروع بالعمل بموجبها انطلاقا من 16 فبراير 2005.
الاقتصاد.
الزراعة.
يحترف معظم السكان الزراعة، وحلت محل الغابات التي أزيلت، وأبرز الحاصلات الكاكاو، وجوز الطيب، والتوابل، ويزرع الموز، والقطن، وقصب السكر، ويعمل قطاع من السكان في قطع الأخشاب، وقطاع آخر يعمل بالرعي، وثروتها الحيوانية من الماشية والماعز والأغنام، وتشكل السياحة وجهاً آخر من النشاط الاقتصاد.
بليبل

</doc>
<doc id="38972" url="?curid=38972" title="تونجا">
تونجا


</doc>
<doc id="38973" url="?curid=38973" title="تونغا">
تونغا

تونغا أو رسمياً مملكة تونغا (بالتونغية: Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga) هي أرخبيل يضم 176 جزيرة متناثرة على مساحة قدرها 700,000 كم2 بقرب من خندق تونغا في جنوب المحيط الهادئ منها 52 مأهولة فقط.
تمتد المملكة على مسافة نحو 800 كم من الشمال إلى الجنوب وتقع في نحو ثلث المسافة بين نيوزيلندا وهاواي. أما أصل التسمية فيعود إلى اللغات البولينيزية حيث تعني كلمة "تونغا" الجنوب.
تعرف تونغا أيضاً باسم الجزر الودودة بسبب الحفاوة التي تلقاها الكابتن جيمس كوك في أول زيارة له هناك في 1773. صدف أن نزل على تلك الأرض تزامناً مع مهرجان إيناسي وهو يمثل التبرع السنوي بالثمار الأولى لتوي تونغا وهو زعيم كبير للجزر، حيث تلقى كوك دعوة لحضور الاحتفال. وفقاً للكاتب ويليام مارينر، فإن زعماء الجزر أرادوا قتل كوك خلال الحصاد لكنهم لم يتفقوا على خطة.
تونغا أيضاً الأمة الجزيرة الوحيدة في المنطقة التي تجنبت الاستعمار الرسمي. في عام 2010، اتخذت تونغا خطوة حاسمة نحو التحول إلى ملكية دستورية كاملة بعد إصلاحات تشريعية مهدت الطريق لأول انتخابات في تاريخها نجم عنها انتخاب النبيل سيالي أتاونغو تو إيفاكانو كأول رئيس وزراء منتخب ديمقراطياً.
التاريخ.
وفقاً للأدلة التي عثر عليها في الجزر فإن جماعة ناطقة بالأسترونيزية تعرف باسم مجمع ثقافة لابيتا قد وصلت إلى تونغا واستوطنتها حوالي 1500-1000 قبل الميلاد. لا يزال العلماء في نقاش حول فترة الاستيطان الأول لتونغا. لا يعرف الكثير عن تونغا قبل الاتصال الأوروبي لعدم وجود نظام كتابة خلال عصور ما قبل التاريخ. مع ذلك فقد نجا التاريخ الشفوي وسجل بعد وصول الأوروبيين. كان أول اتصال لشعب تونغا مع الأوروبيين في عام 1616 عندما زارت السفينة الهولندية إيندراخت الجر لفترة قصيرة بهدف التجارة.
نال أهالي تونغا في القرن الثاني عشر بقيادة زعيمهم توي تونغا صيتاً ذائعاً عبر وسط المحيط الهادئ من نييوي وساموا وفيجي الشرقية وروتوما ووالس وفوتونا وكاليدونيا الجديدة إلى تيكوبيا مما دفع بعض المؤرخين إلى الحديث عن إمبراطورية تونغا. في القرن الخامس عشر ومرة أخرى في القرن السابع عشر اندلعت حرب أهلية في الجزر. وصل الأوروبيون للجزر في تلك الحالة ابتداء من عام 1616 مع المستكشفين الهولنديين فيليم شوتين وياكوب لو مير (الذي سمى الجزيرة الشمالية نيواتوبوتابو) وفي 1643 وصل أبل تاسمان (والذي زار تونغاتابو وهاباي). لاحقاً وصل جيمس كوك (البحرية البريطانية) في 1773 و1774 و 1777 وأليساندرو مالاسبينا (البحرية الإسبانية) في 1793 ومبشرو لندن الأوائل في 1797 والقس الميثودي الويسلي والتر لاوري في 1822.
في عام 1845 قام الشاب المحارب الاستراتيجي والخطيب تاوفاهاو بتوحيد تونغا في مملكة واحدة. حمل لقب توي كانوكوبولو، لكن جرى تعميده تحت اسم جياوجي ("جورج") في عام 1831. في 1875، أعلن تاوفاهاو بمساعدة من المبشير شيرلي فالديمار بيكر تونغا ملكية دستورية واعتمدت رسمياً الطراز الملكي الغربي وحررت العبيد وتم وضع قانون مكتوب وتنظيم حيازة الأراضي وحرية الصحافة ومحدودية سلطة رؤساء القبائل.
أصبحت تونغا محمية بريطانية بموجب معاهدة الصداقة في 18 مايو 1900، عندما حاول المستوطنون الأوروبيين وزعماء القبائل في تونغا الإطاحة بالملك الثاني. ضمن الإمبراطورية البريطانية، لم يمثل بريطانيا في الجزر شخصية أعلى من قنصل دائم (1901-1970)، وشكلت تونغا جزءاً من الأقاليم البريطانية غرب المحيط الهادئ (تحت حكم مفوض سامي استعماري مقيم في فيجي) من 1901 حتى 1952. وعلى الرغم من كونها تحت حماية بريطانيا، فإن تونغا هي الأمة الوحيدة في المحيط الهادئ والتي لم تتخلى أبداً عن حكومتها الملكية كما فعلت تاهيتي وهاواي. النظام الملكي في تونغا، وذلك خلافا للمملكة المتحدة، يتبع سلالة ملكية واحدة منذ إنشائه ومن دون انقطاع من عائلة واحدة. في عام 1918، تسبب وباء الانفلونزا الذي انتشر عبر العالم في وفاة 1,800 شخص في تونغا وهم حوالي 8٪ من السكان.
انتهت معاهدة الصداقة ووضع تونغا كمحمية في 1970 في إطار ترتيبات وضعتها الملكة سالوتي توبو الثالثة قبل وفاتها في 1965. انضمت تونغا إلى دول الكومنولث في 1970 (وهو أمر غير معتاد كونها ملكية بملك غير ملك المملكة المتحدة - قارن ماليزيا وليسوتو وسوازيلاند) وأصبحت عضواً في الأمم المتحدة في سبتمبر 1999. رغم تعرضها للضغوط الاستعمارية فإن تونغا لم تفقد قط حكمها الأصلي، الأمر الذي يجعل من تونغا فريدة من نوعها في منطقة المحيط الهادئ ويعطي الكثير من الفخر للتونغيين، فضلاً عن الثقة في نظامهم الملكي. كجزء من تدابير خفض التكاليف في ميزانية الخدمة البريطانية الخارجية، أغلقت الحكومة البريطانية المفوضية البريطانية العليا في نوكوألوفا في مارس 2006، ونقل تمثيل المصالح البريطانية في تونغا إلى المفوض السامي البريطاني في فيجي. كان آخر المقيمين المندوب السامي البريطاني بول نيسلينغ.
السياسة.
تونغا ملكية دستورية. حل إجلال الملك مكان تقديس الزعيم الأكبر سابقاً توي تونغا. يعد انتقاد العاهل مخالفاً للآداب والثقافة العامة في تونغا. يعيش الملك جورج توبو الخامس وهو سليل مباشر لأول ملك على البلاد مع أسرته وبعض النبلاء ذوي النفوذ وبعض الطبقات غير النخبة المالكة في ثراء كبير بينما تقبع بقية البلاد في فقر نسبي. يخفف من آثار ذلك التفاوت ثلاثة عوامل هي التعليم والصحة وحيازة الأراضي.
توفر تونغا لمواطنيها:
يتمتع التونغيون بمستوى عال نسبياً من التعليم، حيث يبلغ معدل محو الأمية 98.9 ٪، ومتابعة للتعليم العالي بما في ذلك الدرجات الطبية والدراسات العليا (غالباً خارج البلاد).
توفر تونغا أيضاً رعاية صحية وطنية للجميع. يحمي دستور تونغا ملكية الأرض حيث لا يمكن أن تباع الأراضي للأجانب (على الرغم من إمكانية تأجيرها). على الرغم من وجود عوز في الأراضي في الجزيرة الرئيسية تونغاتابو (حيث يقيم 70 ٪ من السكان) فإنه الأراضي الزراعية متوفرة في الجزر النائية. تشارك الغالبية العظمى من السكان في شكل من أشكال إنتاج الغذاء الكفاف، حيث ينتج ما يقرب من نصف جميع احتياجاتهم الغذائية الأساسية من خلال الزراعة والحصاد البحري وتربية الحيوانات. يتساوى النساء والرجال في الحصول على التعليم والرعاية الصحية وفي العمالة أيضاً إلى حد ما، لكن التمييز ضد المرأة يبرز في عقد الأراضي والسياسة الانتخابية والوزارات الحكومية. مع ذلك فإن النساء في التقاليد التونغية تتمتع بمكانة اجتماعية أعلى من الرجال، وهي سمة ثقافية فريدة بين المجتمعات الجزرية في المحيط الهادئ.
تعزز الحركة المؤيدة للديمقراطية في تونغا الإصلاحات بما في ذلك تحسين تمثيل الشعب في البرلمان وتحسين المساءلة في شؤون الدولة. لا تعد الإطاحة بالنظام الملكي في حد ذاتها جزءاً من الحركة حيث تحوز المؤسسة الملكية على الدعم الشعبي، حتى في الوقت الذي يدعى فيه للإصلاحات في البلاد. حتى وقت قريب، تم تجاهل قضية الحكم عموماً من قبل قادة الدول الأخرى، ولكن المانحين الرئيسيين للمساعدات نيوزيلندا وأستراليا يعبرون عن قلقهم بشأن بعض تصرفات الحكومة التونغية.
قامت حكومة الملك تاوفآهاو توبو الرابع تابعة لخطى الملكة سالوتي ومجلس من العديد من المستشارين الدوليين بتحويل نقدي في الاقتصاد وتعميم النظام الصحي والتعليم وتمكين الشعب من زيادة أشكال الثروة المادية (المنازل والسيارات والسلع الأخرى) والتعليم والسفر إلى الخارج. كما دعمت الحكومة المسابقات الرياضية الأولمبية وغيرها.
أيدت حكومة تونغا "تحالف الراغبين" الأمريكي ضد العراق وتم نشر عدد ضئيل من الجنود التونغيين كجزء من القوة الأمريكية في العراق في أواخر عام 2004. مع ذلك فإن مفرزة من الجنود يبلغ تعدادها نحو 40+ عادت إلى بلادها في 17 ديسمبر 2004. في عام 2007، أرسلت مجموعة أخرى من الجنود إلى العراق في حين أرسلت فرقتان أخرتان خلال عام 2008 لتكونا جزءاً من دعم تونغا المستمر للتحالف. اختتمت هذه المشاركة أخيراً في نهاية 2008 مع عدم الإبلاغ عن أي خسائر تونغية في الأرواح.
ساهمت تونغا أيضاً بقوات من الجيش والشرطة في الصراع في بوغانفيل وفي قوة رامسي بقيادة أسترالية في جزر سليمان.
أصدر الملك السابق تاوفآهاو توبو الرابع وحكومته بعض القرارات الاقتصادية ذات الإشكالية واتهم بإهدار الملايين من الدولارات في استثمارات ضعيفة. كانت معظم المشاكل تدور حول زيادة الدخل القومي من خلال مجموعة متنوعة من المخططات، بما فيها تقديم تونغا كموقع للتخلص من النفايات النووية (وهي فكرة طرحها ولي العهد الحالي في منتصف التسعينات)؛ بيع جوازات سفر تونغية محمية (والذي اضطر تونغا في نهاية المطاف إلى تجنيس المشترين، مما أثار مخاوف عرقية في تونغا)؛ تسجيل السفن الأجنبية (والذي ثبتت مشاركته في أنشطة غير مشروعة بما في ذلك شحنات لتنظيم القاعدة)؛ المطالبة بفتحات فضائية جغرافية مدارية (والتي يبدو أن عائداتها كانت للأميرة الملكية وليس للدولة)؛ عقد طويل الأمد لطائرات بوينغ 757 غير صالحة للاستعمال والتي كانت مهملة في مطار أوكلاند، مما أدى إلى انهيار شركة الخطوط الجوية الملكية التونغية؛ بناء فندق المطار واحتمال بناء كازينو مع شخصية ملاحقة من طرف الانتربول، والموافقة على مصنع لتصدير السجائر إلى الصين (ضد نصيحة المسؤولين الصحيين التونغيين، وعقود من رسائل تعزيز الصحة).
أثبت الملك أنه عرضة للمضاربين بوعود كبيرة وخسر عدة ملايين (قرب 26 مليون دولار) لجيسي بوغدونوف وهو مستشار مالي أطلق على نفسه اسم مهرج بلاط الملك. قامت الشرطة بسجن الزعماء المؤيدين للديمقراطية كما صادرت الحكومة مراراً وتكراراً صحيفة تونغا تايمز (التي كانت تطبع في نيوزيلندا وتباع في تونغا) لأن محرر الصحيفة انتقد جهاراً أخطاء الملك. من الجدير بالذكر أن كيليآ والتي أنتجت خصيصاً لنقد الحكومة وتطبع في تونغا من قبل الزعيم المؤيد للديمقراطية أكيليسي بوهيفا لم تكن محظورة خلال تلك الفترة. تعرض بوهيفا مع ذلك لمضايقات في شكل دعاوى قضائية متكررة.
في منتصف عام 2003 أصدرت الحكومة تعديلاً دستورياً جذرياً بهدف "تنجنة" الصحافة من خلال الترخيص والحد من حرية الصحافة وذلك لحماية صورة النظام الملكي. دافعت الحكومة والملكيين عن هذا التعديل على أساس القيم الثقافية التقليدية. تشمل معايير التراخيص ملكية 80٪ من طرف تونغيين يعيشون في البلاد. اعتباراً من فبراير 2004، كانت الصحف التي لم تمنح الترخيص بموجب القانون الجديد تايمي أو تونغا (تونغا تايمز) وكيليآ وماتانغي تونغا، بينما تلك التي منحت الترخيص كانت إما مؤيدة للحكومة أو مدعومة من الكنيسة.
برزت المعارضة لمشروع القانون في شكل مسيرات احتجاج من عدة آلاف في العاصمة، كما طالب توي بيليهاكي (أمير ابن شقيق الملك وانتخب عضواً في البرلمان) أستراليا ودول أخرى للضغط على حكومة تونغا لدمقرطة النظام الانتخابي واستصدار أمر قانوني يدعو إلى إجراء تحقيق قضائي في مشروع القانون. أيد هذا الأخير نحو 160 توقيع من بينهم سبعة من التسعة المنتخبين من "ممثلي الشعب".
حافظ ولي العهد السابق والعاهل الحالي توبوتوآ وبيلوليفو الأميرة الملكية على صمتهما بشكل عام حول هذه القضية. في المجموع هددت تلك التغييرات بزعزعة استقرار نظام الحكم ودعم الوضع الراهن والضغط على مكانة الملكية.
في عام 2005، دارت مفاوضات بين الحكومة وعمال الخدمة المدنية المضربين لعدة أسابيع قبل التوصل إلى تسوية. لم تقتصر الاضطرابات الأهلية التي تلت ذلك على تونغا فقط؛ بل إن الاحتجاجات خارج مقر إقامة الملك في نيوزيلندا تصدرت عناوين الصحف. قامت لجنة دستورية في (2005-2006) بدراسة مقترحات لتحديث الدستور.
استقال رئيس الوزراء الأمير آهوإيتو أونوواكيأوتونغا توكوآهو (لافاكا آتا أولوكالالا) فجأة يوم 11 فبراير 2006، كما تخلى عن جميع مناصبه الحكومية الأخرى. حل مكانه وزير العمل المنتخب الدكتور فيليتي سيفيلي ليسد الفراغ الناجم.
في 5 يوليو 2006 تسبب سائق في مينلو بارك في كاليفورنيا في وفاة الأمير توإيبيليهاكي أولوفالو وزوجته وسائقهما. كان توإيبيليهاكي (55 عاماً) رئيساً مشتركاً للجنة الإصلاح الدستوري وابن أخ غير شقيق للملك.
توقع الشعب التونغي بعض التغييرات عندما تولى الملك سياوسي توبو الخامس (لاحقاً الملك جورج توبو الخامس) الملك خلفاً لوالده في سبتمبر 2006. في 16 نوفمبر 2006، اندلعت أعمال شغب في العاصمة نوكوالوفا عندما بدا أن البرلمان سينعقد في ذاك العام دون إجراء أي تقدم في الوضع الديمقراطي في للحكومة. قام النشطاء المؤيدون للديمقراطية بحرق ونهب المحلات التجارية والمكاتب والمباني الحكومية. نتيجة لذلك تم تدمير أكثر من 60% من منطقة وسط المدينة ومقتل ما يصل إلى 6 أشخاص.
في 29 يوليو 2008 أعلن القصر الملكي أن الملك جورج توبو الخامس سيتخلى عن الكثير من قوته وسيسلم دوره في الشؤون الحكومية لرئيس الوزراء. بينما صرح أمير الديوان الملكي أن ذلك إعداد للملكية لعام 2010 عندما سيتم انتخاب أول برلمان وأضاف: "أن عاهل المملكة البولينيزية الوحيدة... يتخلى طوعاً عن سلطاته لتلبية التطلعات الديمقراطية للعديدين من أبناء شعبه". في الأسبوع السابق قالت الحكومة أن الملك انهى بيع ملكيته لأصول الدولة والتي ساهمت في الكثير من ثروة العائلة المالكة.
التقسيم الإداري.
الدولة الجزيرية مملكة تونغا تقسم إلى خمسة أقسام ( "Division ") في المستوى الإداري الأول. وفي المستوى الثاني تنقسم هذه الأقسام إلى ضواحي ( "District" ).
الجغرافيا والمناخ.
تقسم تونغا إدارياً إلى خمسة أقسام هي: إيوا وهاباي ونيواس وتونغاتابو وفافاو.
المناخ في تونغا مداري ذو فصلين هما الصيف والشتاء. تهطل أغلب الأمطار بين فبراير وأبريل. يدوم موسم الأعاصير الاستوائية بين نوفمبر إلى أبريل.
الاقتصاد.
يتميز اقتصاد تونغا بالقطاع كبير غير النقدي وشدة الاعتماد على التحويلات المالية من نصف سكان البلاد المغتربين (خصوصاً في أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة). تهيمن العائلة المالكة والنبلاء إلى حد كبير على القطاع النقدي في الاقتصاد وبخاصة خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية والأقمار الصناعية. صنفت تونغا الدولة السادسة الأكثر فساداً في العالم من قبل مجلة فوربس في عام 2008. يهيمن على الكثير من الأعمال الصغيرة والمؤسسات ولا سيما في تجارة التجزئة في تونغاتابو المهاجرون الصينيون الذين وصلوا مؤخراً في إطار برنامج شراء جوازات السفر والذي انتهى في عام 1998.
يتألف قطاع الصناعات التحويلية من الحرف اليدوية وعدد قليل آخر من الصناعات الصغيرة جداً وكلها تسهم فقط في حوالي 3 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. أنشطة الأعمال التجارية أيضا غير واضحة وتهيمن عليها إلى حد كبير الشركات التجارية الكبرى التي تهيمن في أنحاء جنوب المحيط الهادئ. في سبتمبر 1974، افتتح أول بنك تداول تجاري في البلاد وهو بنك تونغا. لا توجد قوانين براءات اختراع في تونغا.
يعتمد سكان الريف في تزنغا على مزارعهم وزراعة الكفاف. المحاصيل النقدية الأساسية هي جوز الهند والفانيليا والموز والبن والمحاصيل الجذرية مثل البطاطا والقلقاس والكسافا. في وقت مضى، كانت صناعة تجفيف جوز الهند إلى لب جوز الهند المجفف وجوز الهند المجفف (كوبرا) من الصناعات الكبيرة لكن تدهور أسعارها في السوق العالمية جلب هذه الصناعة الحيوية إلى طريق مسدود تماماً كما هو الحال في جميع أنحاء الدول الجزرية في جنوب المحيط الهادئ. بالإضافة إلى ذلك، فإن النظام الإقطاعي في ملكية الأرض لا يحفز المزارعين على الاستثمار في زراعة المحاصيل الشجرية ذات المدى الطويل على أرض لا يملكونها. الخنازير والدواجن هي الأنواع الرئيسية من الثروة الحيوانية. يتم الاحتفاظ الخيول لأغراض عملية وفي المقام الأول من قبل المزارعين في عمليهم على آبي أوتا (أراضي الشجيرات). تزداد تربية الماشية وواردات لحوم البقر في تراجع. جلب تصدير الاسكواش إلى اليابان إغاثة إلى الاقتصاد المتعثر لكن في الآونة الأخيرة يقلق المزارعون المحليون بشكل متزايد من هذه السوق نظراً لتقلبات الأسعار ناهيك عن المخاطر المالية الهائلة المتضمنة.
تؤكد خطط التنمية افي تونغا على القطاع الخاص المتنامي ورفع الإنتاجية الزراعية وتنشيط صناعات الاسكواش والفانيليا وتطوير السياحة وتحسين الاتصالات في الجزيرة وأنظمة النقل. أحرزت البلاد تقدماً كبيراً ولكن لا يزال هناك الكثير من العمل الذي يتعين القيام به. قطاع البناء صغير ولكنه متزايد بسبب تدفق أموال المساعدات والتحويلات المالية من المغتربين. تقديراً لتلك المساهمات الكبرى أنشأت الحكومة التونغية الحالية إدارة جديدة ضمن مكتب رئيس الوزراء غرضها الوحيد تلبية احتياجات أهالي تونغا الذين يعيشون في الخارج. علاوة على ذلك، في عام 2007 عدل برلمان تونغا قوانين الجنسية بما يسمح للتونغيين بحمل الجنسية المزدوجة.
تبذل جهود لاكتشاف طرق لتنويع الاقتصاد. يكمن أحد الآمال في مصائد الأسماك حيث أظهرت الاختبارات أنه تمر أعداد كافية من التونة الوثابة عبر المياه التونغية بحيث تدعم صناعة صيد الأسماك. من الأنشطة الأخرى المحتملة استغلال الغابات التي تغطي 35 ٪ من مساحة الأراضي في المملكة لكنها آخذة في التناقص بسبب إزالة الغابات. كما يمكن أن توفر أشجار جوز الهند التي تجاوزت ذروة إنتاجها مصدراً محتملاً للأخشاب.
صناعة السياحة غير متطورة نسبياً ومع ذلك تعترف الحكومة بأن السياحة يمكن أن تلعب دوراً رئيسياً في التنمية الاقتصادية وتبذل الجهود لزيادة مصدر الدخل. تقوم العديد من السفن السياحية في كثير من الأحيان بالاستراحة في فافاو.
تعرف فافاو بمواقبة الحيتان ولعبة الصيد وركوب الأمواج وبشواطئها وأصبحت على نحو متزايد لاعباً رئيسياً في سوق السياحة في جنوب المحيط الهادئ.
تتميز الطوابع البريدية التونغية بتصاميم ملونة غير عادية (بما في ذلك الطوابع على شكل قلب وعلى شكل موزة) وتحظى بشعبية لدى هواة الطوابع في جميع أنحاء العالم.
في 2005 أصبحت البلاد مؤهلة لعضوية منظمة التجارة العالمية. لكن في 25 يوليو 2006 أعلن أن تونغا أرجأت عضويتها في منظمة التجارة العالمية حتى يوليو من العام التالي وفقاً لرئيس وزراء تونغا الدكتور فيليتي سيفيلي. حيث قال أن التأخير لا يعني أن تونغا سحبت طلب عضويتها في منظمة التجارة العالمية ولكن لإعطاء المزيد من الوقت لتونغا لتحسين نظام التعرفة الجمركية.
غرفة تونغا للتجارة والصناعة والتي تأسست في عام 1996 تسعى لتمثيل مصالح أعضائها وشركات القطاع الخاص وتعزيز النمو الاقتصادي في المملكة.
الطاقة.
بدأت تونغا تنفيذ سياسات مصممة خصيصاً لتوفير الطاقة لجزرها النائية بطريقة مستدامة دون اللجوء إلى تمديدات الشبكات المكلفة. يفتقر عدد من الجزر في المملكة إلى إمدادات الكهرباء الأساسية. أما الإمدادات الكهربائية فتعتمد على الديزل المستورد. في عام 2009، ذهب 19 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي التونغي لشراء الديزل الذي شكل 25 ٪ من وارداتها.
نظراً لانخفاض الاعتماد على الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء والتكاليف المتزايدة والآثار البيئية السلبية الجانبية فقد اجتذبت حلول الطاقة المتجددة اهتمام الحكومة. رسمت تونغا إستراتيجية طاقة متجددة بالمشاركة مع إيرينا لتوفير الطاقة للجزر الرئيسية والخارجية على حد سواء. تركز الإستراتيجية على أنظمة الطاقة الشمسية المنزلية التي تحول الأسر الفردية إلى محطات توليد كهرباء صغيرة. بالإضافة إلى ذلك تدعو إلى إشراك الشركات المحلية والمؤسسات المالية والفنيين لتقديم نماذج أعمال تجارية مستدامة، وكذلك استراتيجيات فعالة لضمان التشغيل والإدارة والصيانة حالما يتم تثبيت هذه النظم.
بمساعدة من إيرينا، وضعت تونغا خارطة طريق طاقة تونغا 2010-2020 والتي تهدف إلى خفض استيراد 50 ٪ من الديزل. وسيتحقق ذلك من خلال مجموعة من تكنولوجيات الطاقة المتجددة الملائمة بما فيها الرياح والطاقة الشمسية فضلا عن الكفاءات المبتكرة.
التركيبة السكانية.
يعيش أكثر من 70 ٪ من سكان تونغا الذين عددهم 101,991 على الجزيرة الرئيسية تونغاتابو. على الرغم من انتقال العديدين إلى المركز الحضري والتجاري الوحيد في تونغا -نوكوالوفا- حيث اندمجت أنماط الحياة الأوروبية بنظيرتها المحلية، إلا أن علاقات القرابة لا تزال مهمة في جميع أنحاء البلاد.
يمثل التونغيون وهم بولينيزيون عرقياً مع مزيج ميلانيزي صغير جداً أكثر من 98 ٪ من السكان. أما من تبقى فهم من الأوروبيين (غالبيتهم من البريطانيين) والأوروبيين المختلطين وغيرهم من جزر المحيط الهادئ. كان هناك ما يقرب من 3000 أو 4000 صيني في تونغا في عام 2001 وبالتالي شكلوا نحو 3 أو 4 ٪ من مجموع سكان تونغا. في عام 2006، استهدفت أعمال الشغب في نوكوالوفا أساساً الشركات المملوكة للصينيين مما أدى إلى هجرة المئات منهم.
التعليم الابتدائي لمن تتراوح أعمارهم بين 6 و 14 إلزامي ومجاني في المدارس الحكومية. توفر مدارس البعثات حوالي 8 ٪ من المرحلة الابتدائية و 90 ٪ من المرحلة الثانوية. بينما تعوض مدارس الدولة ما تبقى. يشمل التعليم العالي تدريب المعلمين والتمريض والتدريب الطبي وجامعة خاصة صغيرة وكلية المرأة للأعمال التجارية وعدد من المدارس الزراعية الخاصة. يقصد أغلب التعليم العالي خارج البلاد.
اللغة التونغية هي اللغة الرسمية للجزر جنباً إلى جنب مع اللغة الإنجليزية. اللغة التونغية من اللغات البولينيزية وترتبط ارتباطاً وثيقاً بالواليسية والنيوية الهاوانية والساموية.
يعتبر أن 90% من سكان البلاد يعانون من زيادة الوزن مع أكثر من 60% يعانون من السمنة المفرطة. تعاني 70% من النساء التونغيات الذين تتراوح أعمارهم بين 15-85 من السمنة المفرطة. تمتلك تونغا وجارتها ناورو النسبة الأعلى لعدد السكان الذين يعانون من السمنة المفرطة.
الدين.
تتأثر الحياة اليومية بشكل كبير بالتقاليد البولينيزية وخاصة بالإيمان المسيحي؛ على سبيل المثال، فإن جميع الأنشطة التجارية والترفيهية توقف من منتصف ليلة السبت حتى منتصف ليل الأحد وينص الدستور على أن يكون يوم السبت مقدساً إلى الأبد. اعتباراً من عام 2006 فإن أغلب أهالي تونغا يتبعون الميثودية مع أقلية كاثوليكية وعدد من أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. تظهر الأرقام الرسمية من آخر تعداد حكومي في عام 2006 أربعة انتماءات كنسية رئيسية في المملكة وهي كالتالي:
الثقافة والشتات.
عاش البشر في تونغا لما يقرب من 3000 سنة وذلك منذ الاستيطان في أواخر عصر لابيتا. تبدلت ثقافة سكانها كثيراً خلال هذه الفترة الطويلة من الوقت. قبل وصول المستكشفين الأوروبيين في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر، كان لأهالي تونغا اتصالات متكررة مع جيرانهم الأقرب في فيجي ونيوي. في القرن التاسع عشر ومع وصول المبشرين والتجار الغربيين، تغيرت ثقافة تونغا بشكل كبير. تجاهل الناس بعض المعتقدات والعادات القديمة واعتمدوا غيرها. تواجه الآن بعض التسويات المقدمة في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين منافسة بسبب التبدل في الحضارة الغربية.
يرتبط التونغيون المعاصرون بعلاقات قوية مع الأراضي عبر البحار. يوجد العديدون من المغتربين ممن هاجروا إلى أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة للبحث عن عمل وتحسين مستوى المعيشة. من المدن الأمريكية ذات الأعداد الكبيرة من التونغيين سياتل وبورتلاند وأنكوراج وغيرها. تعيش مجتمعات تونغية كبيرة أيضاً في توتويلا في ساموا الأمريكية وفي أوكلاند (نيوزيلندا) وملبورن وسيدني (أستراليا). يحتفظ الشتات التونغي بعلاقات وثيقة مع أقارب في البلاد ويستمد جزء كبير من الدخل التونغي من التحويلات المالية لأفراد الأسرة (المسنون غالباً) والذين يفضلون البقاء في تونغا.
الرياضة.
اتحاد الرجبي هي الرياضة الوطنية في تونغا، حيث كان أداء المنتخب الوطني (إيكالي تاهي أو نسور البحر) جيداً على الساحة الدولية. نافست تونغا في خمس نهائيات كأس العالم للرجبي منذ عام 1987. كانت كأس العالم للرجبي 2007 الأكثر نجاحاً حتى الآن، حيث فازت تونغا في مباراتها الأوليتان ضد الولايات المتحدة الأمريكية 25-15 وساموا 19-15، وجاءت قريبة جداً من أداء الفائزين بالبطولة 2007 جنوب أفريقيا وخسرت 30-25 في نهاية المطاف. انهت خسارتهم لانكلترا 36-20 في المباراة الأخيرة آخر آمال الفريق في الوصول إلى مرحلة خروج المغلوب. في الواقع، وعن طريق الحصول على المركز الثالث خلف جنوب أفريقيا وانكلترا، ضمنت تونغا التأهل المباشر لنهائيات كأس العالم للرجبي 2011 في نيوزيلندا.
جاءت أفضل نتيجة لتونغا قبل 2007 في 1995، عندما تغلبت على ساحل العاج 29-11 وعام 1999 عندما فازت على إيطاليا 28-25 (على الرغم من أنهم خسروا بـ 14 لاعباً فقط ضد انكلترا 10-101). ينفذ لاعبو تونغا "سيبي تاو" (رقصة الحرب) قبل مبارياتهم. نافست تونغا في ثلاثي أمم المحيط الهادئ ضد ساموا وفيجي، تلك البطولة التي استبدلت ببطولة الرجبي للأمم الستة بما فيها اليابان والسلسلة الثانية أول بلاكس (نيوزيلندا) والوالابيز (أستراليا) على الرغم من أنه في نسخة 2008 استبدل أول بلاكس بماوري أول بلاكس. تساهم تونغا في منتخب جزر المحيط الهادئ لاتحاد الركبي. كما تحظى اللعبة بشعبية في مدارس حيث يحصل الطلاب على منح دراسية رياضية بشكل منتظم من نيوزيلندا وأستراليا واليابان.
اكتسبت لعبة دوري الرغبي أيضاً بعض النجاح في تونغا. حققت تونغا انتصارات في كأس العالم لدوري الرجبي 2008 ضد أيرلندا واسكتلندا. بالإضافة إلى نجاح المنتخب الوطني فإن العديد من اللاعبين من أصل تونغي يلعبون في المسابقة الوطنية الأسترالية لدوري الرجبي. بالتالي حقق بعض لاعبو دوري الرجبي التونغيين النجاح دوري السوبر البريطاني.
فاز الملاكم التونغي بايا وللإغرام بالميدالية الفضية من فئة الوزن الثقيل السوبر (&gt;91 كلغ) في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتلانتا. لا يزال حتى الآن اللاعب الوحيد الذي فاز بميدالية أولمبية من أمة جزيرة في جنوب المحيط الهادئ خارج أستراليا ونيوزيلندا.
تشتهر النساء التونغيات بكونهن مشعوذات ماهرات.
كما قدم العديدون من المواطنين الأميركيين من أصول تونغية عروضاً ناجحة في كرة القدم الأمريكية.

</doc>
<doc id="38974" url="?curid=38974" title="إسبيريتو سانتو (البرازيل)">
إسبيريتو سانتو (البرازيل)

إسبيريتو سانتو (بالبرتغالية: Espírito Santo) هي ولاية تقع في جنوب شرق البرازيل. تسمى ES اختصاراً. عاصمتها فيتوريا، وأكبر مدنها فيلا فيلها. مساحتها 46184 كم2.

</doc>
<doc id="38975" url="?curid=38975" title="اسبيريتو سانتو">
اسبيريتو سانتو


</doc>
<doc id="38978" url="?curid=38978" title="معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية">
معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية

معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية أو معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والمعروفة اختصاراً NPT هي معاهدة دولية تهدف إلى منع انتشار الأسلحة النووية وتكنولوجيا الأسلحة، لتعزيز التعاون حول الاستخدامات السلمية للطاقة النووية، وتهدف بشكل ابعد إلى نزع الاسلحة النووية ونزع الاسلحة العام والكامل. تم التفاوض على المعاهدة بين عامي 1965 و 1968 من قبل لجنة مؤلفة من ثمانية عشر دولة برعاية من الأمم المتحدة في مدينة جنيف السويسرية.
تم إتاحة المعاهدة للتوقيع عام 1968، ودخلت حيز التنفيذ في 1970. بعد خمسة وعشرين عاماً اجتمع أعضاء المعاهدة، كما تنص عليه المعاهدة، واتفقوا على تمديدها إلى ما لا نهاية. ضمن هذه المعاهدة أكبر عدد من الدول مقارنة مع باقي المعاهدات الخاصة بالحد من أو نزع الأسلحة الاخرى مما يؤكد على أهمية هذه المعاهدة. في آب / أغسطس 2016 وقع على المعاهدة 191 دولة على الرغم من أن كوريا الشمالية التي وقعت على المعاهدة عام 1985 إلى أنها لم تلتزم بها، وأعلنت انسحابها من المعاهدة في 2003 أربعة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لم توافق أبداً على على المعاهدة ثلاثة منهم تمتلك أسلحة نويية وهي الهند وباكستان وإسرائيل بالإضافة إلى جنوب السودان المنضمة إلى الأمم المتحدة عام 2011 ولم تنضم إلى المعاهدة. تعترف المعاهدة بوجود خمس دول نووية قامت ببناء واختبار أجهزة انفجارات نووية قبل 1 كانون الثاني / يناير 1967 وهي الولايات المتحدة، روسيا، المملكة المتحدة، فرنسا والصين. هناك ثلاث دول أخرى تم تأكيد حيازتها للأسلحة النووية وهي الهند وباكستان وكوريا الشمالية حيث أعلنت هذه الدول حيازتها للأسلحة النووية وأنها قامت باختبار هذه الأسلحة، بينما إسرائيل بما يخص وضح الأسلحة النووية لديها.
غالباً ما يُنظر إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية على أساس صفقة مركزية:
يتم مراجعة المعاهدة كل خمس سنوات ضمن اجتماعات باسم مؤتمرات المراجعة لأعضاء معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية. على الرغم من أن المعاهدة كان من المفترض أن تكون سارية لمدة 25 سنة فقط، إلا أن أطراف المعاهدة قرروا بالاتفاق تمديد العمل بالمعاهدة إلا ما لا نهاية ضمن مؤتمر المراجعة في نيويورك بتاريخ 11 أيار / مايو 1995، وذلك بجهود حكومة الولايات المتحدة ممثلةً بالسفير .
عند تقديم معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، كان من المتوقع ظهور 25-30 دولة تمتلك الأسلحة النووية خلال 20 سنة. بالمقابل بعد أربعين عاماً فقط خمس دول لم توقع على المعاهدة منها فقط أربع دول يعتقد بأنها تمتلك أسلحة نووية. تم تبني عدة معايير إضافية لتقوية المعاهدة وتوسيع نظام الحد من الأسلحة النووية وجعل حصول الدول على الإمكانيات لتطوير الأسلحة النووية أصعب، بما في ذلك ضوابط تصدير مجموعة الموردين النوويين وتدابير التحقق المعززة للبروتوكول الإضافي للوكالة الدولية للطاقة الذرية.
يجادل المنتقدون بأن المعاهدة لا تستطيع وقف منع انتشار الأسلحة النووية أو الحافز لامتلاكها. ويعبرون عن خيبة الأمل نحو التقدم المحدود بنزع ترسانة الأسلحة النووية، حيث أن الدول الخمس النووية المعترف بها ما تزال تمتلك في مخزونها التجميعي 22,000 رأس حربي. العديد من المسؤولين رفيعي المستوى في الأمم المتحدة صرحوا بأنهم لا يستطيعون العمل سوى القليل لمنع الدول من استخدام المفاعلات النووية لإنتاج الأسلحة النووية.
هيكل المعاهدة.
تتألف معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية من مقدمة وأحد عشر بندًا. على الرغم من عدم التعبير عن مفهوم «الركائز» في أي نقطة مذكورة في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، فإنها تُفسَّره أحيانًا على أنه نظام ثلاثي الركائز، مع وجود توازن ضمني فيما بينها:
ترتبط هذه الركائز فيما بينها وتعزز بعضها. يوفر وجود نظام فعال للحد من انتشار الأسلحة النووية وامتثال أعضائه للقوانين، أساسًا مهمًا وأساسيًا لإمكانية التقدم ونزع السلاح، ويتيح أيضًا تعاونًا أكبر في مجال الاستخدام السلمي للطاقة النووية. تأتي مسؤولية  الحد من انتشار الأسلحة النووية مع الحق في الحصول على فوائد من التكنولوجيا النووية السلمية. يعزز التقدم الناجح لنزع السلاح الجهودَ الرامية إلى تعزيز نظام الحد من انتشار الأسلحة النووية والامتثال للالتزامات، من ثم تسهيل التعاون النووي السلمي. وقد شكك في مفهوم «الركائز» بعضٌ يعتقدون أن معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية -كما يوحي اسمها- تتعلق في الأساس بعدم الانتشار، وكذلك أولئك الذين يخشون من أن لغة «الركائز الثلاث» تفترض بشكل مضلل أن العناصر الثلاثة متساوية في الأهمية.
الركيزة الأولى: الحد من انتشار الأسلحة النووية.
تتعهد الدول الحائزة للأسلحة النووية بموجب المادة الأولى من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، بعدم نقل الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى إلى أي متلقى أو بأي شكل من الأشكال، لمساعدة أي دولة غير حائزة على الأسلحة النووية أو تشجيعها أو حثها لصنع أو حيازة سلاح نووي. تتعهد الدول غير الحائزة على الأسلحة النووية بموجب المادة الثانية من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، بعدم الحصول أو محاولة السيطرة على الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى وعدم التماس أو تلقي المساعدة من الخارج لتصنيع هذه الأجهزة.
تتعهد الدول غير الحائزة على الأسلحة النووية بموجب المادة الثالثة من المعاهدة، بقبول ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية للتحقق من خدمة أنشطتها النووية الأغراض السلمية فقط.
تعترف معاهدة حظر الانتشار النووي بخمس دول كونها دولًا حائزة للأسلحة النووية: الصين (وقعت المعاهدة في عام 1992) وفرنسا (1992) والاتحاد السوفياتي (1968؛ يتحمل الاتحاد الروسي الالتزامات والحقوق المنصوصة) والمملكة المتحدة (1968) والولايات المتحدة (1968)، التي تصادف أيضًا أنها الدول الخمس الأعضاء الدائمة في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. توافق الدول الخمس الحائزة على الأسلحة النووية على عدم نقل «الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى» و«عدم مساعدة الدول غير الحائزة على الأسلحة النووية أو تشجيعها أو حثها على حيازة متفجرات نووية بأي شكل من الأشكال» (المادة الأولى). تتفق أطراف الدول غير الحائزة على الأسلحة النووية في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية على عدم «تلقي» أو «تصنيع» أو «حيازة» أسلحة نووية أو «التماس أو تلقي أي مساعدة في تصنيع الأسلحة النووية» (المادة الثانية). تتفق أطراف الدول غير الحائزة على الأسلحة النووية أيضًا على قبول ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية للتحقق من أنها لا تحول الاستخدامات السلمية للطاقة النووية عند استعمال الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى (المادة الثالثة).
تعهدت الأطراف الخمسة للدول الحائزة على الأسلحة النووية بعدم استخدام أسلحتها النووية ضد أي طرف غير حائز للأسلحة النووية إلا ردًا على هجوم نووي، أو هجوم تقليدي بالتحالف مع دولة أخرى حائزة على الأسلحة النووية. ومع ذلك، لم تُدمج هذه التعهدات بشكل رسمي في المعاهدة، وقد اختلفت التفاصيل الدقيقة بمرور الوقت. كان للولايات المتحدة أيضًا رؤوس حربية نووية استهدفت كوريا الشمالية من عام 1959 حتى عام 1991، وهي دولة غير حائزة على الأسلحة النووية. استشهد وزير الدفاع السابق للمملكة المتحدة، جيف هون، بصراحة إمكانية استخدام الأسلحة النووية ردًا على الهجمات غير التقليدية من قبل «الدول المارقة». أشار الرئيس الفرنسي جاك شيراك في يناير 2006، إلى احتمالية مساهمة حادثة الإرهاب التي ترعاها الدولة ضد فرنسا إلى انتقام نووي صغير يهدف إلى تدمير مراكز القوة في «الدولة المارقة».
الركيزة الثانية: نزع السلاح النووي.
بموجب المادة السادسة من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، تتعهد جميع الأطراف بمواصلة مفاوضات حسن النية بشأن التدابير الفعالة المتعلقة بوقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي ونزع السلاح العام الكامل.
تمثل المادة السادسة من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية الالتزامَ بمعاهدة متعددة الأطراف بهدف نزع السلاح من قبل الدول الحائزة على الأسلحة النووية. تحتوي مقدمة معاهدة  الحد من انتشار الأسلحة النووية على أسلوب يؤكد رغبة الدول الموقعة على المعاهدة في تخفيف التوتر الدولي وتعزيز الثقة الدولية من أجل تهيئة الظروف لوقف إنتاج الأسلحة النووية في يوم من الأيام، وتصفي معاهدة نزع السلاح العام والكامل -على وجه الخصوص- الأسلحة النووية الأسلحة ووسائل إيصالها من الترسانات الوطنية.
يمكن القول إن صياغة المادة السادسة من معاهدة  الحد من انتشار الأسلحة النووية تفرض التزامًا غامضًا على جميع الدول الموقعة على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية بالتحرك في الاتجاه العام لنزع السلاح النووي الكامل، قائلة: «يتعهد كل طرف في المعاهدة بمتابعة المفاوضات بحسن نية بشأن التدابير الفعالة المتعلقة بوقف سباق التسلح النووي في موعد مبكر ونزع السلاح النووي، وبرم معاهدة حول نزع السلاح العام والكامل». وبموجب هذا التفسير، لا تتطلب المادة السادسة من جميع الموقعين إبرام معاهدة لنزع السلاح بشكل صارم بالفعل. تطلب منهم بدلًا من ذلك، «التفاوض بحسن نية فقط».
فسرت بعض الحكومات من ناحية أخرى -خاصة الدول غير الحائزة على الأسلحة النووية التابعة لحركة عدم الانحياز- لغة المادة السادسة على أنها ليست غامضة. تشكل المادة السادسة في رأيهم، التزامًا رسميًا محددًا على الدول الحائزة على الأسلحة النووية المعترف بها في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية لنزع الأسلحة النووية، وتجادل بفشل هذه الدول في الوفاء بالتزاماتها. تفسر محكمة العدل الدولية بالإجماع في فتواها بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية أو استخدامها، الصادرة في 8 يوليو 1996، نص المادة السادسة على أنه يعني: هناك التزام بالسعي بحسن نية إلى اختتام المفاوضات التي تؤدي إلى نزع السلاح النووي بجميع جوانبه في ظل رقابة دولية صارمة فعالة.
يشير رأي محكمة العدل الدولية إلى أن هذا الالتزام يشمل جميع الأطراف في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية (لا الدول الحائزة على الأسلحة النووية فحسب) ولا يقترح إطارًا زمنيًا محددًا لنزع السلاح النووي.
يجادل منتقدو الدول الحائزة على الأسلحة النووية المعترف بها في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية (الولايات المتحدة وروسيا والصين وفرنسا والمملكة المتحدة) أحيانًا في أن ما يعتبرونه فشل الدول الحائزة على الأسلحة النووية المعترف بها في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية في نزع أسلحتها النووية -خاصة في حقبة ما بعد الحرب الباردة- قد أغضبت بعض الدول الموقعة على معاهدة حظر الانتشار النووي وغير الحائزة على أسلحة نووية. ويضيف هؤلاء النقاد تبرير هذا الفشل بقيام الدول الموقعة غير الحائزة على الأسلحة النووية بالانسحاب من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية وتطوير ترساناتها النووية الخاصة بها.

</doc>
<doc id="38986" url="?curid=38986" title="باهاما">
باهاما


</doc>
<doc id="38988" url="?curid=38988" title="توفالو">
توفالو

توفالو والمعروفة سابقًا باسم جزر إليس هي أمة بولينيزية جزرية تقع في المحيط الهادئ في منتصف الطريق بين هاواي وأستراليا. جيرانها هم كيريباس و ناورو و ساموا و فيجي. تضم أربعة جزر مرجانية وخمسة جزر حقيقية. يبلغ عدد سكانها 10,472 مما يجعلها ثالث أصغر دولة ذات سيادة من حيث عدد السكان في العالم أمام الفاتيكان و ناورو. من حيث مساحة الأرض فإنها لا تتجاوز 26 كيلومترًا مربعًا مما يجعلها رابع أصغرها في العالم، حيث تسبق الفاتيكان 0.44 كم2 وموناكو 1.95 كم2 وناورو 21 كم2.
كانت البولينيزيون أول سكان توفالو. في 1568 أبحر الملاح الإسباني ألفارو دي مندانيا عبر المحيط الهادئ وربما شاهد جزيرة نوي خلال رحلته بحثًا عن تيرا أستراليس. سميت جزيرة فونافوتي في 1819 باسم جزيرة إليس؛ أطلق الاسم إليس على جميع الجزر التسعة وفقًا للملاح الإنجليزي ألكسندر جورج فندلاي (1812-1876). خضعت هذه الجزر تحت دائرة نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر، عندما أعلنت جزر إليس محمية بريطانية من قبل القبطان جيبسون قائد سفينة كوراساو بين 9 و 16 أكتوبر 1892. أديرت جزر إليس كمحمية بريطانية من قبل المفوض المقيم بين 1892-1916 كجزء من الأقاليم البريطانية غرب المحيط الهادئ، ولاحقًا كجزء من مستعمرة جزر جيلبرت وإليس (1916-1974).
في عام 1974، صوّت سكان جزر إليس للانفصال عن التبعية البريطانية تحت اسم توفالو، وبالتالي الفصل عن جزر جيلبرت التي أصبحت كيريباس بعد الاستقلال. أصبحت توفالو مستقلة تمامًا داخل الكومنولث في 1 أكتوبر 1978. في 5 سبتمبر 2000، أصبحت توفالو العضو 189 في الأمم المتحدة .
التاريخ.
السكان الأوائل لتوفالو كانوا شعب بولينيزيا. وقعت الجزر تحت دائرة نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر. جزر إلايس (الاسم السابق لتوفالو) أديرت من قبل بريطانيا كجزء من محمية من 1892 إلى 1916 وكجزء من مستعمرة جلبرت وجزر إلايس من 1916 إلى 1974. في 1974 سكان جزيرة إلايس صوتوا لصالح فصل التبعية البريطانية عن جزر جلبرت التي أصبح كرباتي بعد الاستقلال إلى توفالو وذلك بسبب الاختلافات الاثنية عن باقي سكان المستعمرة البريطانية، وحصلت توفالو على استقلالها بالكامل في 1 أكتوبر1978 وامخرط عام 2000 في منظمة الأمم المتحدة وإذ يعتبر أحد أصغر الدول في العالم.
التقسيم الإداري.
 تتكوّن توفالو من 9 جزر منفصلة. 6 منها جزر حلقية و ثلاث منها جزر شعابية. والجزر الحقلية قد تتكوّن من عدة جزر صغيرة. ويبلغ عدد الجزر الإجمالي 124 جزيرة و جويزرة. وتبقى ثلاث جزر وهي جزر حلقية ذات أطراف مغلقة من اليابسة، وبها بحيرة شاطئية ليس لها إتصال بالبحر قد تصبح يابسة في المستقبل القريب. كل الجزر محاطة بشعاب مرجانية. تنتشر جزر توفالو بين خط العرض 5° إلى 10° جنوباً وخط الطول 176° إلى 180° ، وتقع غرب خط التاريخ الدولي. معنى كلمة توفالو يأتي من اللغة توفالوية وتعني حرفياً "ثمانية واقفين معاً".
الجغرافيا.
تتكون البلاد من 9 جزر تكون سلسلة تمتد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي بطول 260 ميل في جنوب غرب المحيط الهادئ جنوب خط الاستواء وأقرب جيرانها كريباتي من الشمال و فيجي من الجنوب على بعد 650 ميل والجزر كلها منخفضة لا يزيد ارتفاعها عن 15 قدم.
الاقتصاد.
مع أن توفالو أحد أصغر الدول في العالم إلا أنها من أشد الدول فقرا فمواردها تنحصر في الزراعات المعاشية والصيد البحري وفي مبيعات محدودة جدا من لب النارجيل ولا يستطيع الاستغناء عن المساعدات الدولية التي توفرها الدول الغربية في شكل هبات.
الانترنت.
في سنة 2000 قام سكان جزيرة بولينيزيا (المعروفون بشعب توفالو) بتأجير عملية استخدام عنوان دوت تي في (tv.) نطاق الإنترنت الخاص بدولة توفالو إلى العديد من شركات التلفزيون في العالم. وذلك في مقابل 50 مليون دولار أمريكي لمدة 12 عام.
نظام الحكم.
توفالو دولة مستقلة داخل الكومنولث البريطاني ورئيس الدولة هو الملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا ويمثلها الحاكم العام ورئيس الوزراء والسلطة التفيذية منوطةً رسميا بالحاكم العام الذي تعينه الملكة بناء على توصية من حكومة توفالو أما السلطة التنفيذية الفعلية فهي بيد رئيس الوزراء المسئول أمام المجلس التشريعي الذي يتكوّن من 8 أعضاء.
الجزر المكونة لهذه الدولة مهددة بأي ارتفاع بحري مستقبلي وذلك بسبب ارتفاعها المنخفض. السكان قد يخلون في العقود المقبلة إلى نيوزيلندا، أو نيوي، أو جزيرة كيوا في فيجي
الجيش.
لا توجد قوات مسلحة نظامية في توفالو. يوجد فيها فقط قوات شرطة.
الديانة.
الديانة السائدو هي المسيحية حيث يشكل البروتستانت 99% كما يوجد نسبة من البهائيين الذين يشكلون 1%.
المواصلات.
خدمات النقل في توفالو محدودة جدا، فهناك حوالي ثمانية كيلومترات من الطرق. والشوارع المعبدة في فونافوتي تم إضاءتها في منتصف عام 2002، أما الطرق الأخرى فهي غير ممهدة. توفالو من بين عدد قليل من البلدان التي ليس لديها خطوط السكك الحديدية. فونافوتي هو الميناء فقط، وهناك أيضا رصيف في المياه العميقة في الميناء نوكافيتاو Nukufetau.
منذ عام 1999 والأسطول البحري لفانواتو يتكوّن من أربع سفن ذات حمولات ضخمة (ناقلات عملاقة) تتجاوز حمولتها 1000 طن أو أكثر، يبلغ مجموعها 33199 GRT أو 56187 ألف طن متري ساكن. وهذا يشمل اثنين من سفن الشحن وسفينة للشحن ونقل الركاب. كما هنالك عبّارة تتنقل بين جزر توفالو. أما المطار الرئيسي الوحيد فهو مطار فونافوتي الدولي، والذي هو مجرد ممر معبد بالإسفلت لا أكثر.

</doc>
<doc id="38990" url="?curid=38990" title="الوكالة الدولية للطاقة الذرية">
الوكالة الدولية للطاقة الذرية

الوكالة الدولية للطاقة الذرية هي منظمة غير حكومية مستقلة وتعمل تحت إشراف الأمم المتحدة تأسست بتاريخ 29 يونيو 1957 بغرض تشجيع الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والحد من التسلح النووي وللاضطلاع بهذه المهمة، تقوم بأعمال الرقابة والتفتيش والتحقيق في الدول التي لديها منشآت نووية.
المقر الرئيسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية يقع في مدينة فيينا بالنمسا
كما يوجد مكاتب لتنسيق العمليات ومكاتب إقليمية تقع في جنيف – سويسرا، نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية، تورنتو – كندا، وطوكيو - اليابان.
وتدير الوكالة أو تدعم المراكز البحثيه والمختبرات العلمية في فيينا وسايبرسدورف بالنمسا. موناكو وتريستا بإيطاليا.
فريق العمل.
يبلغ فريق امانة (سكرتارية) الوكالة 2200 فردمتعددي التخصصات المهنية (العلمية والتقنية والإدارية والمهنية) وموظفي دعم من أكثر من 90 بلدا.
كما يشمل الجهاز الإداري للوكالة منظومة متكاملة من الموظفين كخبراءالكمبيوتر، الكتاب والناشرين والمحررين والمترجمين والمترجمين الفوريين، وخبراء الاتصالات والمحاسبين المهنيين وخبراء ماليين، ومنظمو المؤتمر وأنظمة إدارة، لبقى سير العمل على أعلى كفاءة، ولفتح قنوات لتابدل المعلومات ولإبلاغ الهيئات بالمعلومات ذات الصلة بالتطور النووي العالمي.
الهيكل التنظيمي.
أ-المؤتمر العام:
عدد الأعضاء 134 عضوا، يعقد اجتماعا سنويا.
ب- مجلس المحافظين:
يضم 35 عضوا يتم اختيارهم كالتالى :
- 13 عضوا يتم اختيارهم من خلال المجلس وتكون عضويتهم لمدة سنة.
- 11 عضوا يتم انتخابهم كل عام من قبل المؤتمر العام وتكون عضويتهم لمدة سنتين ويكون توزيعهم بالشكل التالي:
برامج ومهام الوكالة.
هنالك ثلاثة محاور رئيسية -أو مجالات للعمل- تساند وتؤيد مهمة الوكالة: السلامة والأمن، العلوم والتكنولوجيا، الضمانات والتحقق.
الموارد المالية.
وتشمل الموارد المالية للوكالة الميزانية العادية والتبرعات. الميزانية العادية لعام 2007 تبلغ 283611000 يورو و340 مليون دولار
الرقم المستهدف للتبرعات لصندوق التعاون التقني لعام 2007 هو 80 مليون دولار.
دعائم التعاون النووي.
تعمل الوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل الأمن والحث من الاستخدامات السلميه للعلوم والتكنولوجيا النووية. ودورها الرئيسي هو الإسهام لتحقيق السلام والأمن الدوليين، وان أهداف الألفية هي تحقيق التنمية الاجتماعية، والاقتصادية والبيئية.
1- تعزيز الضمانات والتحقق للوكالة الدولية للطاقة الذرية بالتفتيش النووي في العالم، مع أكثر من اربعة عقود من إثبات (التحقق) من التجربة. ويتمثل عمل المفتشين في التأكد من المواد النووية والأنشطة النووية غير مستخدمة لأغراض عسكرية. كما أن الوكالة مسؤلة عن الملف النووي في العراق كما قرر ذلك مجلس الامن وحاليا الملف الإيراني. تعمل الوكالة على منع المزيد من انتشار الأسلحة النووية.
مجالات الأنشطة الرئيسية:
2- تعزيز السلامة والأمن: تساعد الوكالة الدولية للطاقة الذرية البلدان على تحسين السلامة والأمن النوويين، والاستعداد والاستجابة للطوارئ. وهذا العمل محكوم بالاتفاقيات والمعايير والتوجيهات الدولية. والهدف الرئيسي هو حمايه الناس والبيئة من الآثار الضاره للإشعاع. وقسم إدارة السلامة والأمن النوويين هي المحور التنظيمي لهذا العنصر من عمل الوكالة.
وهناك مجموعتين من الأنشطة تستهدف أولويات العمل:
3- تعزيز العلم والتكنولوجيا: الوكالة العالمية هي نقطة التمركز العالمية لتنسيق تعبئة (توجيه) الاستخدامات السلميه للعلوم والتكنولوجيا النووية لاحتياجات الهامة للبلدان الناميه. والجهود تساهم في محاربة الفقر والمرض وتلوث البيئة وغيرها من اهداف التنمية المستدامة.
أهم مجالات العمل:
العلاقة مع الأمم المتحدة.
كمنظمة دولية مستقلة ذات صلة بمنظومة الأمم المتحدة، فإن علاقة الوكالة مع الأمم المتحدة منظمة من خلال اتفاقية خاصة والتي من بنودها أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقدم تقريرا سنويا إلى الجمعية العامة للامم المتحدة، وكذلك عند الاقتضاء، إلى مجلس الأمن حول عدم امتثال الدول لالتزاماتها المتعلقة بالإجراءات الوقائية فضلا عن المسائل المتعلقة بالسلام والأمن الدولي.

</doc>
<doc id="38991" url="?curid=38991" title="فيجي">
فيجي

فيجي (بالفيجيّة: Matanitu ko Viti، وبالهندية الفيجية: फ़िजी) أو رسمياً جمهورية جزر فيجي (بالفيجيّة: Matanitu Tu-Vaka-i-koya ko Viti وبالهندية الفيجية: फ़िजी द्वीप समूह गणराज्य) هي دولة جزرية في ميلانيزيا في جنوب المحيط الهادئ نحو 2000 كلم شمال شرق الجزيرة الشمالية لنيوزيلندا. فأقرب جاراتها هي فانواتو إلى الغرب وكاليدونيا الجديدة التابعة لفرنسا إلى الجنوب الغربي وكرماديك التابعة لنيوزيلندا إلى الجنوب الشرقي وتونغا إلى الشرق وواليس وفوتونا التابعة لفرنسا وساموا إلى الشمال الشرقي وتوفالو إلى الشمال.
تشكلت أغلب جزر فيجي من خلال النشاط البركاني حوالي 150 مليون سنة مضت. لا تزال بعض الأنشطة الجوفية الحرارية ملحوظة في جزيرتي فانوا ليفو وتافيون. فيجي مأهولة بالسكان منذ الألف الثاني قبل الميلاد. تضم البلاد أرخبيلاً من أكثر من 332 جزيرة منها 110 مأهولة بصفة دائمة، وأكثر من 500 من الجزر الصغيرة التي تبلغ مساحتها تقريباً 18,300 كم2. الجزيرتان الرئيسيتان هما فيتي ليفو وفانوا ليفو وتضمان 87 ٪ من السكان البالغين 850,000 نسمة تقريباً. تضم الأولى سوفا عاصمة فيجي وأكبر مدنها. يعيش معظم سكان فيجي على سواحل فيتي ليفو، إما في سوفا أو في مراكز حضرية صغيرة. أما قلب جزبرة فيتي ليفو فالكثافة السكانية فيه ضئيلة جداً بسبب تضاريس الجزيرة.
في القرنين السابع عشر والثامن عشر، استكشف الهولنديون والبريطانيون فيجي. أصبحت فيجي مستعمرة بريطانية حتى عام 1970 حيث دام الاحتلال البريطاني لما يقرب من قرن من الزمان. بسبب وفرة الغابات والمعادن والموارد السمكية فإن فيجي واحدة من أكثر الاقتصادات نمواً بين جزر المحيط الهادئ. المصادر الرئيسية الحالية للنقد الأجنبي تأتي من صناعة السياحة وصادرات السكر. عملة البلاد هي الدولار الفيجي.
تمتلك فيجي نظام حكم محلي حيث تقع المجالس البلدية تحت الإشراف العام لوزارة الحكم المحلي والتنمية الحضرية. أصبح راتو إبيلي نيلاتيكو رئيس فيجي بعد أن حكمت المحكمة العليا بأن القيادة العسكرية المعينة بعد انقلاب عام 2006 غير شرعية. خلال الحرب العالمية الثانية، سمحت المملكة المتحدة لعدة آلاف من سكان فيجي بالتطوع للمساعدة في جهود الحلفاء عبر فرقة ملحقة بالقوات الأسترالية والنيوزيلندية. تتألف قوات جمهورية فيجي العسكرية من الجيش البري والقوة البحرية.
أصل التسمية.
تعرف الجزيرة الرئيسية في فيجي باسم فيتي ليفو ومنها اشتق اسم البلاد، رغم أن النطق الإنكليزي يعتمد على تسمية تونغا المجاورة للجزر. وصف ظهور التسمية على النحو التالي:
أعجب الفيجيون بداية بالوعي الأوروبي من خلال كتابات أعضاء بعثة كوك الذي التقى بهم في تونغا. وصفوا بأنهم محاربون هائلون وأكلة لحوم بشر شرسون وبناة أفضل السفن في منطقة الهادئ ولكنهم ليسوا بحارة مهرة. كانوا مصدر رعب بين أهالي تونغا، وكانت صناعاتهم قيمة وخصوصاً قماش اللحاء والهراوات وكان عليها طلب كبير. دعوا وطنهم باسم "فيتي"، لكن أهالي تونغا يسمونه "فيسي" وكان من هذا اللفظ الأجنبي الاسم فيجي الذي صدر عن الكابتن جيمس كوك وأصبحت الجزر تعرف به.
التاريخ.
يكشف فن صناعة الفخار من المدن الفيجية أن فيجي مأهولة بالسكان منذ حوالي 3500-1000 قبل الميلاد، على الرغم من أن مسألة الهجرة في المحيط الهادئ لا زالت قائمة. يعتقد أن شعب لابيتا أو أسلاف البولينيزيين كانوا أول من استقر في الجزر، لكن لا يعرف الكثير عنهم بعد وصول الميلانيزيين. قد يكون لهم بعض التأثير على الثقافة الجديدة. تظهر الأدلة الأثرية أنهم انتقلوا بعد ذلك إلى تونغا وساموا وحتى هاواي.
ظهرت أولى المستوطنات في فيجي عبر رحلات التجار والمستوطنين من الغرب منذ نحو 5000 عام. تم العثور على بقايا من فخار لابيتا في حفريات عديدة من أنحاء البلاد. تماثل جوانب من الثقافة الفيجية الثقافة الميلانيزية في غرب المحيط الهادئ ولكنها ترتبط ارتباطاً أوثق بالثقافات البولينيزية الأقدم مثل تلك في ساموا وتونغا. لا يخفى أن التجارة بين هذه الشعوب الثلاث تعود لوقت طويل قبل الاتصال الأوروبي وذلك من خلال الزوارق المصنوعة من الأشجار الفيجية الأصلية الموجودة في تونغا، إضافة إلى كون الكلمات التونغية جزءاً من لغة مجموعة جزر لاو. تم العثور على قدور صنعت في فيجي في ساموا وحتى في جزر ماركيساس.
كانت فيجي أمة تتكلم العديد من اللغات على اكمل امتدادها البالغ 1000 كلم من الشرق إلى الغرب. كان تاريخ الجزر تاريخ استيطان ولكن أيضاً تاريخ هجرة. تطورت بذلك على مر القرون ثقافة فيجية فريدة. كانت الحروب المتواصلة وأكل لحوم البشر بين القبائل المتحاربة متفشية جداً وكانت شكلاً معتاداً في الحياة اليومية. خلال القرن التاسع عشر، يقال بأن راتو أودري أودري قد أكل 872 شخصاً حيث استخدم كومة من الحجارة لتسجيل إنجازاته. وفقاً لديريك سكار، "شهدت المناسبات الاحتفالية جثثاً قتلت حديثاً متراكمة لتناولها. كما كانت عبارة "كلني!" تحية طقسية مناسبة يؤديها العامة للزعيم." كما ذكر سكار أيضاً أن الأعمدة التي تدعم منزل الزعيم أو كاهن المعبد تستند بدورها على جثث أضحيات تدفن تحتها، انظلاقاً من فكرة أن روح الشخص المضحى به في الطقس ستدفع الآلهة للمساعدة في دعم البناء، كما تجري التضحية بالرجال كلما أريد تجديد البناء." وأيضاً عند إطلاق قارب جديد، فإنه إذا لم يجر فوق رجال يسحقون حتى الموت فإنه لا يتوقع أن يطفو طويلاً". يطلق الفيجيون اليوم تسمية "زمن الشيطان" أو "نا غاونا ني تيفورو" على تلك الأيام. ردعت شراسة نمط حياة آكلي لحوم البشر البحارة الأوروبي من الاقتراب من المياه الفيجية، وأعطت فيجي اسم جزر أكلة لحوم البشر، كما لك تكن فيجي بدورها معروفة لبقية العالم الخارجي.
كان المستكشف الهولندي أبل تاسمان أول من زار فيجي في عام 1643 خلال بحثه عن القارة الجنوبية الكبرى. بينما بدأ الأوروبيون في استيطان الجزيرة بشكل دائم في بداية القرن التاسع عشر. كان أوائل المستوطنين الأوروبيين في فيجي من المبشرين وصائدي الحيتان والباحثين عن الشواطئ وأولئك المنخرطين في تجارة خشب الصندل وخيار البحر المزدهرة حينها.
كان راتو سيرو ابنيسا كاكوباو زعيماً فيجياً وأمير من أمراء الحرب من جزيرة باو قبالة الساحل الشرقي لفيتي ليفو، والذي قام بتوحيد جزء من القبائل المتحاربة في فيجي تحت قيادته. ثم نصب نفسه ملكاً على فيجي أو توي فيتي ومن ثم سمي بفونيفالو أو الحامي بعد تسليم فيجي لبريطانيا العظمى. أخضع البريطانيون الجزر باعتبارها مستعمرة في عام 1874، وجلبوا العمال الهنود المتعاقدين للعمل في مزارع السكر، لأن الحاكم البريطاني آنذاك وأيضاً أول حاكم لفيجي آرثر تشارلز هاملتون غوردون اعتمد سياسة عدم استخدام اليد العاملة المحلية وعدم التدخل في ثقافتهم وطريقتهم في الحياة. في 1875-1876 ذهبت الحصبة الوبائية بأرواح أكثر من 40,000 فيجي أي ثلث السكان. كان عدد السكان في عام 1942 ما يقرب من 210,000 منهم 94,000 من الهنود و102,000 من الفيجيين الأصليين و2,000 من الصينيين و5,000 من الأوروبيين.
منحت بريطانياً فيجي الاستقلال عام 1970. انقطع الحكم الديمقراطي في البلاد بانقلابين عسكريين في 1987 لأنه كان ينظر إلى الحكومة بأن الهنود الفيجيين هم من يسيطرون عليها. بينما كان الانقلاب الثاني عام 1987 ضد النظام الملكي الفيجي واستبدل الحاكم العام برئيس غير تنفيذي، تم تغيير تسمية البلاد إلى جمهورية فيجي (و إلى جمهورية جزر فيجي في عام 1997). ساهمت الانقلابات والاضطرابات المدنية المصاحبة بالهجرة الكبيرة للسكان الهنود في فيجي؛ أدى تراجع عدد السكان إلى صعوبات اقتصادية لكنه ضمن غالبية ميلانيزية في البلاد.
في عام 1990، أضفى الدستور الهيمنة المؤسسية للعرقية الفيجية على النظام السياسي. تشكلت الجماعة ضد التمييز العرقي (جارد) لمعارضة الدستور المفروض من جانب واحد واستعادة دستور عام 1970. أصبح سيتيفيني رابوكا وهو اللفتنانت كولونيل الذي نفذ انقلاب 1987 رئيساً للوزراء في عام 1992، في أعقاب الانتخابات التي جرت في ظل الدستور الجديد. بعد ثلاث سنوات، أسس رابوكا لجنة مراجعة الدستور، والتي أدت في عام 1997 إلى دستور جديد أيده معظم زعماء فيجي الأصليين والمجتمعات الهندية الفيجية. انضمت فيجي من جديد إلى الكومنولث البريطاني.
جلبت الألفية الجديدة انقلاباً آخر من قبل جورج سبيت الذي أطاح فعلياً بحكومة ماهندرا تشودري، الذي كان أول رئيس وزراء لفيجي من السكان الهنود بعد دستور عام 1997. تسلم الكومودور فرانك باينيماراما السلطة التنفيذية بعد استقالة الرئيس راتو سير كاميسي مارا. شهدت فيجي حركتي تمرد في ثكنة الملكة اليزابيث في سوفا ولاحقاً في عام 2000 عندما عاث الجنود المتمردون خراباً. كانت المحكمة العليا أمرت بإعادة الدستور وفي سبتمبر 2001 عقدت انتخابات عامة لاستعادة الديمقراطية التي فاز بها حزب سوكوسوكو دوافاتا ني ليوينيفانوا حزب رئيس الوزراء المؤقت لايسينيا كاراسي.
في 2005، وسط الكثير من الجدل، اقترحت حكومة كاراسي لجنة للمصالحة والوحدة تقوم السلطة بموجبها بدفع تعويض لضحايا انقلاب عام 2000، والعفو عن مرتكبيه. لكن الجيش عارض مشروع القانون بشدة وخصوصاً القائد العسكري الأعلى، فرانك باينيماراما. اتفق باينيماراما مع المنتقدين الذين قالوا أنه من العار منح العفو لأنصار الحكومة الحالية الذين لعبوا دورا في الانقلاب العنيف. أدى هجومه على التشريع الذي استمر دون كلل في مايو ويونيو ويوليو إلى زيادة التوتر في علاقته المتوترة بالفعل مع الحكومة. في أواخر نوفمبر وأوائل ديسمبر 2006 كان لباينيماراما دور فعال في الانقلاب العسكري. سلم باينيماراما قائمة من المطالب لكاراسي بعد وضع مشروع قانون أمام البرلمان والذي في جزء منه عرض العفو عن المشاركين في محاولة انقلاب عام 2000. أعطى كاراسي موعداً نهائياً في 4 ديسمبر للموافقة على هذه المطالب أو الاستقالة من منصبه. رفض كاراسي بشدة التنازل أو الاستقالة وفي 5 ديسمبر وقع الرئيس راتو جوزيفا ايلويلو مرسوماً بحل البرلمان بعد الاجتماع مع باينيماراما.
في أبريل 2009، حكمت محكمة الاستئناف في فيجي بعدم قانونية انقلاب 2006. أشعل هذا أزمة دستورية في البلاد. ألغى الرئيس ايلويلو الدستور، وعزل جميع شاغلي المناصب بموجب الدستور بما في ذلك جميع القضاة ومحافظ البنك المركزي. ثم أعاد تعيين بينيماراما رئيساً للوزراء بموجب "النظام الجديد" وفرض "قانون الطوارئ العام" ليحد من السفر الداخلي ويسمح بالرقابة على الصحافة.
بالنسبة لبلد من حجمها فإن فيجي تمتلك قواتاً مسلحة كبيرة ساهمت بشكل رئيسي في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام في أنحاء مختلفة من العالم. بالإضافة إلى ذلك، يعمل عدد كبير من الأفراد العسكريين السابقين في القطاع الأمني المربح في العراق بعد غزوه عام 2003 بقيادة الولايات المتحدة.
السياسة.
تدور السياسة الفيجية عادة في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية تمثيلية، حيث رئيس وزراء فيجي هو رئيس الحكومة، والرئيس قائد الدولة، ونظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان الفيجيين. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
منذ الاستقلال كانت هناك أربعة انقلابات في فيجي، اثنان في عام 1987، وآخر في عام 2000 والأخير في أواخر عام 2006. كان حكم الجيش في البلاد مباشراً أو مؤثراً بشكل كبير في الحكومات منذ عام 1987.
جغرافيا.
تبلغ مساحة فيجي 193000 كم مربع وتمثل اليابسة حوالي 10% من هذه المساحة.
وتعتبر فيجي مفترق الطرق لجزر المحيط الهادي الجنوبي فهي تتوسط فانواتو ومملكة تونغا، ويقع الأرخبيل بين خطي طول 176 شرق و178 غرب حيث يمر المدار 180 بجزيرة تافيوني.
تتألف فيجي من 322 جزيرة، أكبرها فيتي ليفو وفانوا ليفو. تقع العاصمة سوفا في فيتي ليفو، الجزيرة التي بها ما يقارب ثلاثة أرباع سكان فيجي. أهم مدن فيتي ليفو الأخرى نادي التي بها المطار الدولي، ومدينة لاوتوكا. وأشهر مدينتين في فانوا ليفو هما لاباسا وسافوسافو.
أبرز جزر فيجي جزيرة فيتي لفيو، وجزيرة فانوا لفيو وتشكل الجزيرتان 87% من مساحة فيجي، والتي تبلغ 18378 كم، والجزيرتان من أصل بركاني، والمظهر العام لها مضرس، وتحمي الجزر شواطيء مرجانية، والجزر الأخرى كجزيرة تافيوني وجزيرة كادافو بركانية أو رملية مرجانية بعضها غير مأهول.
مناخ.
حار بصفة عامة، والصيف يبدأ من نوفمبر إلى أبريل، حيث يسود الطراز الحار الرطب، والمطر يتساقط بغزارة في الشهور الباقية من السنة وتنمو الغابات الاستوائية في النطاق الجنوب الشرقي.
سكان.
يشكل الهنود حوالي نصف السكان، وسكان فيجي الأصليين ينتمون إلى الميلانيزين والبولينيزين، ويقدر عددهم بربع مليون نسمة، ويصل عدد الهنود الذين هاجروا في عهد الاحتلال البريطاني الآن أكثر من 270 ألف نسمة، وهناك حوالي 40 ألف نسمة من جنسيات أخرى مختلفة، وينتمي المسلمون بفيجي إلى العناصر الهندية والباكستانية، وجملة سكان فيجي حوالي 727 ألف نسمة في سنة 1408 هـ -1988م.
الدين.
الدين الرسمي للبلاد هو المسيحية.
ويعتبر الدين واحد من الاختلافات الرئيسية بين سكان فيجي الأصليين والفيجيون الهنود، حيث ينتمى أغلب سكان فيجي الأصليين إلى الدين المسيحي (97.2٪ حسب إحصاء 1996)، أما الفيجيون الهنود فأغلبيتهم هندوس (70.7٪) والمسلمون (17.9٪). ويذكر كتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة الاستخبارات الأمريكية أن المسيحيين 64.5٪ (ميثوديون 34.6٪، كاثوليك 9.1٪, تجمعات الرب 4٪، الأدفنتست أو السبتيون (السبتية) 3.9٪، أنجليكان 0.8٪، آخرون 10.4٪)، الهندوس 27.9٪، المسلمون 6.3٪، السيخ 0.3٪، ديانات أخرى أو غير محددة 0.3٪، ملحدون 0.7٪ (إحصاء 2007).
أكبر طائفة مسيحية هي الكنيسة الميثودية لفيجى وروتوما حيث ينتمى إليها 36.2٪ من مجموع السكان (تضم ثلثى الفيجيين الأصليين تقريبا) وحصتها من السكان أعلى من أي طائفة أو دين آخر، أما الكاثوليك 8.9٪, تجمعات الرب 4٪، الأدفنتست أو السبتيون (السبتية) 2.9٪ وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون)2.2٪ فيشكلون نسبة كبيرة.
فيجى أيضا هي معقل للأبرشية الأنجليكانية البولينيزية (جزء من الكنيسة الأنجليكانية في نيوزيلندا وبولينيزيا)، تضم هذه الكنائس وكنائس الطوائف الأخرى أعداد صغيرة من الفيجيون الهنود حيث أن المسيحيين يشكلون 6.1٪ من الفيجيون الهنود. العديد من النشاط التبشيرى للروم الكاثوليك كان يتم عن طريق النيابة الرسولية لفيجى والتي منذ ذلك الحين، تمت إعادة تسميتها إلى أبرشية العاصمة (مطرانية) سوفا، والتي تمتد على كامل فيجي.
أغلب الهندوس ينتمون إلى سانتانا دارما (74.3٪ من كل الهندوس) والآخرون غير محدد انتمائهم (22٪). تدَعى طائفة أريا ساماج الصغيرة أن أعضائها يشكلَون 3.7٪ من كل الهندوس في فيجى.
غالبية المسلمون في فيجى (6.3٪ من عدد السكان) من أهل السنة والجماعة ويشكلون 59.7٪ أما الشيعة فيشكلون 36.7٪ وتشكل الجماعة الأحمدية أقلية (3.6٪ من المسلمين) وهي يعتبرها المسلمون جماعة من الزنادقة. يشكل السيخ 0.9٪ من الفيجيون الهنود و0.9٪ من كل شعب فيجى وأسلافهم تعود إلى منطقة البنجاب في الهند. أما بالنسبة للدين البهائي فلديه أكثر من 21 مركز روحى محلى في كل فيجى ويعيش البهائيون في أكثر من 80 منطقة محلية. وقد أتى أول بهائي على الجُزر عام 1924 وكان نيوزيلندى. كما توجد أيضا أقلية يهودية وتنظم السفارة الإسرائيلية كل عام أحتفالات بعيد الفصح ويحضرها 100 شخص.
الإسلام في فيجي.
انتقل الإسلام إليها مع هجرة العمالة من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وذلك بين سنتي (1297هـ - 1335هـ) (1879م- 1916م) حيث وصل إلى فيجي 16,552 نسمة، كعمال للزراعة، وكان بينهم 7635 مسلماً من بينهم 2537 امرأة، ويمثل هذا العدد 12,61% من جملة المهاجرين من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وبدأ الإسلام ينتشر بين سكان فيجي عن طريق هذه الجماعات المهاجرة، ثم هاجرت إلى البلاد جماعات مسلمة من جزر الهند الشرقية، ومن الملايو، ومن شرقي أفريقيا، وهكذا أخذ عدد المسلمين يزداد في جزر فيجي. وشكل المسلمون أول هيئة إسلامية في سنة (1345هـ - 1926م).
ويشكل عدد المسلمين 7,7% من جملة السكان، ويشكل المسلمين حوالي 15,9% من جملة الهنود والباكستانين المستوطنين بالبلاد، ويعيش 57,19 % من المسلمين في القرى، ويعيش المسلمين بالعاصمة سيوفا، وفي مقاطعة با، وفي مقاطعة ماكوانا، وفي مقاطعة روا.
يعاني المسلمون في فيجي من عدة تحديات، تأتي أولها من الهندوس، فقد نقل هؤلاء معهم التحديات التي يمارسها الهندوس ضد المسلمين بشبه القارة الهندية، كما يعانون من تحدي العناصر الأخرى الذين يعاملونهم على أنهم أقلية ضئيلة، ووصل الأمر إلى العديد من المصادمات بين المسلمين والهندوس على الرغم من أنهم ينتمون إلى موطن واحد.
يوجد حوالي 25 مسجداً في البلاد، تنتشر في أنحاء متفرقة وتشرف عليها الهيئة الإسلامية بفيجي، بنيت كلها بجهود ذاتية، وأئمة هذه المساجد على قدر متواضع من الثقافة الإسلامية، لذلك فهم في حاجة إلى قسط أكبر من التوعية الإسلامية وإلى الكتب الإسلامية المترجمة إلى لغة البلاد فلا تزال الكتب الإسلامية بالترجمة الأردية أو الإنجليزية وكذلك الحاجة على تنشيط التعليم الإسلامي وتحسين مستوى مناهجه ومعلميه.
التقسيم الإداري.
تنقسم فيجي إدارياً إلى 4 أقسام ( "Divisions ") وهذه الأقسم تنقسم إلى محافظات ( "Province ") وهي المستوى الإداري الأول وبالإضافة إلى هذه المحافظات توجد جزيرة تدار بحكم ذاتي وتعرف بالتبيعة ( "Dependency" ). وهذه التعبية خارج حدود الأربع أقسام. كل قسم يدار بواسطة مفوض ( "Commissioner ") معين بواسطة الحكومة الفيجية. في الحقيقة هذه الأقسام ماهي إلا تجمعات للمحافظات ولها قليل من الوظائف. وهي الحاضنة للتعاون فيما بين المحافظات التابعة لها. كل محافظة لها مجلس محافظي ( "provincial council" ) والذي يضع اللوائح ويفرض الضرائب تحت موافقة مجلس الشئون الفيجية ( "Fijian Affairs Board" ) والتي هي مؤسسة تابعة للحكومة. والمجلس كذلك يصادق على أختيار المدير التنفيذي للمحافظة ( "Roko Tui" ) ويكون عادةً أعلى رئيس على الرغم من أن المفوض يتم اختياره في بعض الأحيان.
تحت مستوى المحافظات توجد الضواحي والقرى وهي قائمة على عدة شبكات من العوائل الكبيرة ولها زعيم ومجلس خاص بها. الإدارة الفيجية للسكان الأصليين تقوم على القرية أو كورو ( "koro" ) يقودها زعيم قرية أو توراغا ( "Turaga ni Koro" ) منتخب أو مختار من قبل سكان القرية. عدة قرى تتجمع لتكون تيكينا ( "Tikina ") ، ومن أثنين تيكينا إلى أكثر تكون محافظة. بالإضافة إلى ذلك بدأ تشكل البلديات في المدن مثل سوفا ولاوتوكا و10 بلدات أخرى. كل يحتوي على مجلس مدينة أو مجلس بلدية منتخب لثلاث سنوات، ويحكم بواسطة عمدة يتم اختياره بواسطة مستشارين من بين أعضاء المجلس. في 15 فبراير 2006 أعلنت الحكومة تشريع لتغير مدة الحكومة المحلية من ثلاث سنوات إلى أربع سنوات.
الاقتصاد.
الاقتصاد الزراعي دعامة ثروة فيجي، ويعمل بالزراعة 40% من القوة العاملة، فسكر القصب يمثل حوالي نصف صادرات فيجي، وأبرز الحاصلات الغذائية تارو واليام وجوز الهند، وفواكه المناطق المدارية، مثل الموز والمانجو، وهناك ثروة غابية منها أخشاب الماهوجني والساج، ومعدن الذهب الذي يحتل مكانة مهمة في صادرتها، كما معدن المنجنيز والفضة والنحاس.
ثقافة.
عبارة عن فسيفساء غنية من السكان الأصليين، والتقاليد الهندية والصينية والأوروبية، ويشمل النظام السياسي الاجتماعي، واللغة، والأغذية، والملابس، والنظم العقائدية والعمارة والفنون والحرف اليدوية والموسيقى والرقص والرياضة.
الثقافة الأصلية كثيرة النشاط والحيوية، وتشكل جزءا من الحياة اليومية لغالبية السكان. ومع ذلك، فإنه قد تطورت مع الأخذ من الثقافات القديمة مثل تلك الهندية والصينية، وكذلك تأثير كبير من أوروبا، والعديد من الدول المجاورة والمحيط الهادئ في فيجي، وذلك أساسا لتونغا والروتومان. ثقافة فيجي خلقت فريدة من حيث الطائفية والهوية الوطنية.
الأعياد الرسمية.
من الأعياد الرسمية في الدولة
العملة الرسمية.
الدولار الفيجي هو العملة الرسمية المتداولة في البلاد، وتظهر في شكل عملات معدنية من فئة 2 و5 و10 و20 و50 دولارا، إلى جانب الدولارات الورقية من فئة 10 و20 و50 دولارا.

</doc>
<doc id="38999" url="?curid=38999" title="ولاية أوريجون">
ولاية أوريجون


</doc>
<doc id="39000" url="?curid=39000" title="الحواسيب">
الحواسيب


</doc>
<doc id="39002" url="?curid=39002" title="الضربة النووية على هيروشيما و ناكاساكي">
الضربة النووية على هيروشيما و ناكاساكي


</doc>
<doc id="39004" url="?curid=39004" title="آل شمشون">
آل شمشون


</doc>
<doc id="39006" url="?curid=39006" title="التاثيرات الأشعاعية للقنبلة النووية">
التاثيرات الأشعاعية للقنبلة النووية


</doc>
<doc id="39007" url="?curid=39007" title="سلاح ذري">
سلاح ذري


</doc>
<doc id="39012" url="?curid=39012" title="محكمة العدل الدولية التابعة لهيئة الأمم المتحدة">
محكمة العدل الدولية التابعة لهيئة الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="39013" url="?curid=39013" title="الجمعية العامة لهيئة الأمم المتحدة">
الجمعية العامة لهيئة الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="39016" url="?curid=39016" title="المفاعلات النووية">
المفاعلات النووية


</doc>
<doc id="39021" url="?curid=39021" title="سيرتا">
سيرتا

سيرتا مدينة نوميدية تقع في منطقة الشرق الجزائري تسمى حاليا قسنطينة. كانت عاصمة المملكة النوميدية الموحدة سياسيا وثقافيا. كما كانت عاصمة كونفيديرالية المستعمرات الأربع - سيرتا قسنطينة، ميلاف ميلة، سيلو القل، روسيكادا سكيكدة في عهد الرومان.
كانت السلالة الطاغية آن ذاك هي التي تسمى اليوم بكتامة أكبر القبائل البربرية على الإطلاق ومنها سلالة ملوك البربر الأمازيغ.
تاريخ.
إنّ سيرتا أو كما يُطلق عليها أبناؤها الأوّلون قيرطا (أي القرية) كما هو الشّأن بالنّسبة لقرطاج (القرية الجديدة)، أخذت لاحقًا مسمّى أحد الأباطرة الرّومان بعد أن أعاد بناءها. قسنطينة، ذات التاريخ المُفعم بالوقائع التي تحفل بها بطون الكتب وجرت على ألسنة مؤرّخي تلك الحقبة التي شكّلت إحدى حلقات التّاريخ القديم، هي واحدة من أعرق مدن الجزائر، بل إنّها الأقدم من حيث كونها ذات حضور متميّز ومؤثّر في عديد الأحداث التاريخيّة الفارقة التي شهدتها منطقة المتوسّط، وكانت رقمًا فاعلاً في فترة الحروب البونيقيّة، غير ما اعتقدته روما وقرطاج بأنّهما وحدهما من يصنع التّاريخ، لكنّ الأمازيغ لم يرتضوا لأنفسهم أن يكونوا مجرّد عصا في يد هذا وسيفًا في يد الآخر، وبنوا الدّولة التي تميّزهم عن غيرهم، ونأوا بأنفسهم عن حروب لا تعنيهم.
"سيرتا" التي تختزل كلّ ما مرّ بالجزائر من تاريخ، هي أكثر من بصمة ثابتة على أسوار التّاريخ، فقد قاومت كثيرًا، ولم يأخذها النسيان إلى حيث لن تذكرها الألسنة، ويُرمى بها خارج الذّاكرة. قاومت لأنّ الذين بنوها وشيدوها، ودافعوا عنها، مؤمنون بها وبما تمثّله من قوة انتماء، ورسوخ هويّة.
سيرتا، التي عرفت معنى الحرب، ومعنى المقاومة، ومعنى التضحيّة، ومعنى الحريّة والإبداع والفن، لا غرابة أن يتغنّى بها الكتاب والشعراء والفنانون، فهي قلعة محصّنة بأبوابها السبعة، إذ تقول الروايات المتواترة إنّها تنفتحُ صباحًا وتنغلق مساءً، ويجعل منها أهل قسنطينة معلمًا في حياتهم اليوميّة، وهي أبواب تكشف عن خصوصيّة المدينة، يضاف إليها عديد الأقواس التي أنشأها الرّومان في فترة احتلالهم لها. كما تُعرف أيضًا بجسورها وغيرها من مآثر وآثار لم تفقد شيئا من حيويّتها وحضورها عبر التّاريخ.
إذا كان التّاريخ يذكر نوميديا العظيمة، ويستحضر أسماء ماسينيسا "الأقليد" الذي وضع أسس المملكة بعد توحيد القبائل الأمازيغيّة تحت راية واحدة، ويستعيد مشاهد الصراع مع صيفاقس، والتجاذب الحادّ مع قرطاج بقيادة حنبعل، ودخول الرّومان على خط المواجهة بقيادة "سيبيون"، فإنّ مؤرّخي المرحلة وشهودها، يذكرون أنّ نوميديا، بعاصمتها سيرتا، كانت حلقة هامّة في المشهد التّاريخي لشمال إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسّط.
وحين نقرأ تاريخ المدينة والمنطقة برؤية لا تعمل على تجزئة التّاريخ، نقول إنّ الجزائر كانت دائمًا، محلّ تجاذبات بين القوى المتصارعة في مختلف الفترات، لكنّها تسعى دائمًا للحفاظ على تفرّدها وحيادها، وعدم سقوطها في تحالفات لا تحمي مصلحة شعبها، لهذا كانت سمتها المقاومة والرفض. ولعلّ أحفاد ماسينيسا، نجحوا في أن ينقلوا الصراع من ديارهم إلى ساحات روما، ولا غرابة أن يقف يوغورطا خطيبًا في مجلس شيوخ الرّومان متحديّا “روما للبيع.. فمن يشتري؟“. وتلك هي الطينة التي أنتجت أجيالًا من المقاومين للغزاة الوافدين من كلّ الجهات، منذ ألفي سنة، إلى أن قيّض الله لهذه الأرض رجالا شرفاء، حرّروها من إثم المعتدين.
لقد أنجبت هذه المدينة المعطاءة، أساطين العلم والفكر والإبداع، مما يجعل أبناءها اليوم يشعرون بالفخر والاعتزاز، فقد دأبت منذ الفتح الإسلامي على تخريج العلماء والفضلاء والصّلحاء كما يُطلق عليهم، في مجالات الفقه واللغة والأدب والفلك والطب، من أمثال الشاعر أحمد بن الخلوف القسنطيني، والعلامة المحقق القاضي عبد القادر الرّاشدي، والإمام أحمد بن الخطيب بن قنفذ القسنطيني، وشيخ الإسلام محمد بن عبد الكريم الفقون، والعالم الصوفيّ محمّد بن الحبيب القسنطيني، والقاضي محمّد الحفصي، والعلاّمة محمّد الشاذلي القسنطيني، وغيرهم من العلماء الذين حفروا في تاريخ قسنطينة، بلوغًا إلى رائد النهضة الإصلاحيّة الشيخ عبد الحميد بن باديس، مؤسس جمعيّة العلماء المسلمين الجزائريين، حيث أقام مع ثلّة من أبناء الجزائر المخلصين جدارًا في وجه سياسة الاستعمار الفرنسيّ التي استهدفت طمس الهويّة الوطنيّة، وتشويه الشخصيّة الجزائريّة.

</doc>
<doc id="39023" url="?curid=39023" title="فابيان بارتيز">
فابيان بارتيز

فابيان آلان بارتيز ولد في 28 يونيو 1971 بمدينة لافيلانت في فرنسا وهو حارس مرمى منتخب فرنسا الأسبق وفاز معه بكأس العالم 1998 وكذلك بطولة أوروبا 2000.
السيرة الذاتية.
مع الأندية.
كان أول ظهور له مع نادي تولوز في عام 1991 أمام نادي نانسي. وفي عام 1992 إنضم إلى نادي أوليمبيك مارسيليا، وفاز معه في بطولة فرنسا وكأس أوروبا للأندية أبطال الدوري وذلك في نهاية موسمه الأول مع نادي مارسيليا. وفي عام 1994 عانى النادي من هبوط إجباري إلى الدرجة الثانية بسبب مخالفات مالية.
في عام 1995، إنضم بارتيز إلى نادي موناكو وحصل معه على اللقب الفرنسي في عام 1997 وكذلك عام 2000. وبعد ذلك انضم إلى نادي مانشستر يونايتد مقابل 7.8 مليون جنيه إسترليني في عام 2000 وفاز معه ببطولة الدوري في عامي 2001 و2003 وكان بارتيز له دوراً كبيراً في ذلك.
وفي يناير 2004، عاد بارتيز إلى ناديه القديم أوليمبيك مارسيليا على سبيل الإعارة لمدة ستة أشهر، ثم تمت صفقة الانتقال رسميا ليمضي بعد ذلك عامين مع أوليمبيك مارسيليا.
في 12 فبراير 2006، وأثناء المباراة الودية ما بين ناديه مارسيليا ونادي الرجاء المغربي، ومع مضي 10 دقائق طرد الحكم المغربي لاعب من نادي مارسيليا فحدث شجار عنيف ما بين لاعبي نادي مارسيليا ولاعبي النادي المغربي، وزاد بارتيز من حرارة المعركة وقام بالبصق على وجه الحكم المغربي. على أثر ذلك، في 21 أبريل استدعى بارتيز إلى جلسة من قبل لجنة تأديبية في الاتحاد الفرنسي لكرة القدم، والتي أوصت بإيقاف بارتيز لمدة 6 شهور عن اللعب في المباريات الدولية بشكل كامل. وبعد ثلاثة أشهر من إيقافه عن اللعب. وعند استأنافه لحكم الإيقاف، زيدت فترة إيقافه إلى 9 أشهر.
مع منتخب فرنسا.
أحرز بارتيز كأس العالم 1998 مع منتخب فرنسا. ولم يدخل مرماه سوى هدفين فقط خلال 7 مباريات. بعد سنتين، فاز بارتيز مع فرنسا ببطولة أوروبا 2000. شارك بارتيز أيضا مع المنتخب الفرنسي في كأس العالم 2002، وخرج الفريق من الدور الأول. كما شارك أيضا في كأس أوروبا 2004 وخرج فريقه من البطولة في الدور الربع النهائي.
في كأس العالم 2006، أثار تعيينه كحارس أساسي في تشكيلة المنتخب الفرنسي من قِبل المدرب دومينيك استغراباً شديداً للجماهير، الذي فضله على الحارس البديل كوبيه.
تألق بارتيز في مباراة فرنسا ضد البرازيل حيث أنقذ كرة خطيرة قد هددت الشباك الفرنسي، ليحافظ على شباكه أمام البرازيل خلال مباريتي كأس العالم 1998 وكأس العالم 2006. تألق بارتيز أيضا أمام البرتغال حيث أنقذ عدة كرات خطرة هددت الشباك الفرنسية.
اعتزاله كرة القدم.
أعلن بارتيز اعتزاله لكرة القدم نهائياً في 31 أغسطس عام 2006.

</doc>
<doc id="39024" url="?curid=39024" title="ميشيل بلاتيني">
ميشيل بلاتيني

ميشيل بلاتيني لاعب كرة قدم فرنسي سابق (ولد في 21 يونيو 1955) من أصل إيطالي نسبة إلى جده فرانشيسكو والذي هاجر من إيطاليا إلى فرنسا لتأسيس نفسه. لعب للمنتخب الفرنسي لكرة القدم. يعد أحد أساطير الكرة في عصره. يعد بلاتيني أحد أعظم وأفضل مناولي الكرات في تاريخ كرة القدم، وعلى الرغم من أنه يلعب في خط الوسط إلا أنه أيضا برز بشكل كبير في التهديف. قال عنه بوبي تشارلتون "هذا اللاعب يستطيع دفع الكرة عبر عين الإبرة وينتهي أمرها إلى شباك المرمى". بلاتيني أيضا يتميز في تنفيذ الركلات الحرة.
تألق بلاتيني كثيراً في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984,حيث حصل الفريق الفرنسي على الكأس. لقد أحرز بلاتيني أهدافاً في جميع المباريات التي لعبها الفريق الفرنسي في الكأس، ليحقق رقماً قياسياً في بطولة أوروبا لم يحققه لاعب على الإطلاق وهو إحراز 9 أهداف في بطولة واحدة من بطولات الأمم الأوروبية. حيث أفتتح هدف الفوز ضد الدانمارك، ثم تبعها بثلاثة أهداف ضد بلجيكا وثلاثة أهداف أخرى ضد يوغوسلافيا، ثم هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة من عمر المباراة ضد البرتغال في ملعب مارسيليا، وأخيراً هدف الركلة الحرة الشهير ضد إسبانيا في ملعب باريس. والفرق بينه وبين ثاني أفضل هداف في تلك البطولة ستة أهداف أي أنه الهداف الثاني برصيد 3 أهداف فقط.
لقد كان بلاتيني يلعب في عصره بمركز خط الوسط مع لويس فيرنانديز وجين تيغانا وألاين غيريسي, حيث اشتهر هذا الرباعي باسم "الألماسة السحرية" والذي يعد واحداً من أشهر خطوط الوسط في تاريخ كرة القدم.
تم التصويت له كأفضل لاعب أوروبي في الأعوام 1983 و1984 و1985 وحصل على جائزة أفضل لاعب في العالم والتي تمنحها مجلة فرانس فوتبول عامي 1984 و1985. ترأس بلاتيني لجنة تنظيم كأس العالم 1998 والتي أقيمت في وطنه فرنسا. أستمر بلاتيني في تقدمه وتطلعه وراء السلطات الإدارية للفيفا والاتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA.وتم إيقاف بلاتيني عن رئاسة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بعد أن تسببت معاملاته مع سيب بلاتر الرئيس السابق للفيفا في جره إلى خضم الفضيحة التي ضربت الاتحاد الدولي للعبة.وتمت معاقبة بلاتيني إلى جانب بلاتر الرئيس السابق للفيفا بسبب مدفوعات بقيمة مليوني فرنك سويسري (2.08 مليون دولار) قدمها الفيفا لبلاتيني في عام 2011 بعد موافقة بلاتر وذلك نظير عمل قام به الأول قبل نحو عقد من الزمان.

</doc>
<doc id="39028" url="?curid=39028" title="مثلث بيرمودا">
مثلث بيرمودا


</doc>
<doc id="39030" url="?curid=39030" title="بلاتيني">
بلاتيني


</doc>
<doc id="39031" url="?curid=39031" title="بارتيز">
بارتيز


</doc>
<doc id="39033" url="?curid=39033" title="شيميزو إس-بولس">
شيميزو إس-بولس

نادي شيميزو إس-بولس ناد ياباني لكرة القدم، تأسس في العام 1991. يلعب في الدوري الياباني الممتاز (J. League).

</doc>
<doc id="39036" url="?curid=39036" title="نادي بايرن ميونيخ لكرة القدم">
نادي بايرن ميونيخ لكرة القدم


</doc>
<doc id="39039" url="?curid=39039" title="بوروسيا دورتموند">
بوروسيا دورتموند

نادي بوروسيا دورتموند لكرة القدم 09 ويعرف اختصارًا باسم بوروسيا دورتموند وأحيانًا دورتموند هو نادي كرة قدم ألماني تأسس في عام 1909، ويقع مقره في مدينة دورتموند في ولاية شمال الراين-وستفاليا في ألمانيا. يعرف نادي دورتموند بكثرة مشجعيه، حيث يمتلك النادي أكثر من 100 ألف عضوية، مما يجعله الأكبر في ألمانيا. وهو صاحب أكبر معدل للحضور الجماهيري في أوروبا.
يعد نادي دورتموند أحد أنجح الأندية في تاريخ الكرة الألمانية بسبب إنجازاته على الصعيد المحلي والقاري. محليًا استطاع دورتموند الفوز بثمانية عشر بطولة محلية موزعة كالتالي؛ لقب الدوري الألماني 8 مرات، ولقب كأس ألمانيا 5 مرات، بالإضافة إلى لقب كأس السوبر الألماني 6 مرات. بينما على الصعيد القاري والأوروبي، حصد الفريق 3 بطولات، وهي دوري أبطال أوروبا في موسم 1996–97 وكأس الكؤوس الأوروبية في عام 1966، وكأس الإنتركونتيننتال في 1997.
يلعب بوروسيا دورتموند في الدوري الألماني، ويخوض كل مباراياته الرسمية على الملعب الفيستفالي والمعروف باسم سيغنال إيدونا بارك، والذي يتسع لعدد 81.365 متفرجًا. ألوان الفريق الرسمية هي الأسود والأصفر، ولهذا أطلقوا على أنفسهم اسم والتي تعني الأصفر والأسود. يعد بوروسيا الغريم التقليدي لنادي بايرن ميونخ، ولهذا تُعرف مبارياتهما باسم "الكلاسيكو". بحسب تقرير ديلويت لأغنى أندية العالم والذي يصدر سنويًا بواسطة شركة ديلويت توش توهماتسو يُعتبر نادي دورتموند ثاني أغنى نادي في ألمانيا بعد بايرن ميونخ، ويعتبر من أغنى الأندية في أوروبا.
شعار الفريق هو الحُب الحقيقي .
التاريخ.
التأسيس.
تأسس النادي في 19 ديسمبر 1909 في شمال شرق دورتموند من قبل مجموعة من الشباب الذين غادروا النادي الكاثوليكي المقدس الذي ترعاه الكنيسة. وهم فرانز وبول براون، هنري كليف، هانز ديبست، بول ديزينديزيل، يوليوس وويلهيلم جاكوبي، هانز كان، غوستاف مولر، فرانز ريس، فريتز شولت، هانز سيبولد، أوغست تونسمان، هاينريش وروبرت أنجر، فريتز ويبر وفرانز ويندت، لقد اتخذوا هذا القرار في حانة محلية. وتم أخذ اسم النادي من جعة "بوروسيا" المنتجة في مصنع بوروسيا للجعة. وتأخذ بوروسيا من اللغة اللاتينية. بدأ الفريق باللعب بقميص ازرق مخطط بالابيض بشريط أحمر وسروال أسود، في عام 1913 قام بوروسيا دورتموند بتغيير ألوانه إلى الأصفر والأسود. على مدار العقود المقبلة، حقق النادي نجاحًا متواضعًا في الدوريات المحلية فقط.
ملعب فايس فيز 1924.
كان فايس فيز في الأصل ملعب كرة قدم للبلدة مع مسارات للجري وحفرة للقفز. في البداية كان المرمى والعارضة مصنوعة من الأخشاب ويتم إزالتها دائمًا بعد الأنتهاء، مما يحول دون تعرضها للسرقة ويفترض أن اسم المكان، فايس فيز، نشأ من الزهور البيضاء التي سقطت من أشجار الحور المجاورة في الربيع، والتي حولت الملعب إلى حقل أبيض وتعني المروج البيضاء.
ونظرًا لعدم استيفاءه لقواعد الاتحاد لدوري برزيكليجا، خضع إلى بناء واسع النطاق في صيف عام 1924 وأصبح المبنى يتكون من جدار طوله 450 مترًا وارتفاعه 1.8 متر، وتم بناء غرف ومقصورة بيع التذاكر، بالإضافة إلى المدرج في المقدمة، وتوسيع قدرة الملعب إلى 18.000، بلغت التكلفة الإجمالية للبناء 50.000 مارك ألماني و تم افتتاح بوروسيا سبورتباتك الجديد من قبل العمدة إيتشوف في 14 أغسطس 1924.
من عام 1929 حتى 1949.
كان النادي قريب الإفلاس في عام 1929، عندما فشلت محاولة لتعزيز ثروات النادي من خلال التوقيع على بعض لاعبي كرة القدم المحترفين وفشل فشلًا ذريعًا وتُرك الفريق في الديون وتخطوها من خلال كرم أحد الأنصار المحليين الذي غطى النقص المادي للفريق من جيبه الخاص وشهدت ثلاثينيات القرن العشرين بروز ألمانيا النازية، الذي أعاد هيكلة المنظمات الرياضية وكرة القدم في جميع أنحاء البلاد لتلائم أهداف النظام. تم استبدال رئيس بوروسيا دورتموند عندما رفض الانضمام إلى الحزب النازي، وتم إعدام اثنين من الأعضاء الذين استخدموا مكاتب النادي بشكل خفي لإنتاج كتيبات مناهضة للنازية في الأيام الأخيرة من الحرب وحقق النادي نجاحًا أكبر في بطولة دوري منطقة ويستفالين التي تم تأسيسها حديثًا، ولكن توقفت البطولات وتوجب الانتظار حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية، خلال هذه الفترة، طورت بوروسيا منافستها الشديدة مع شالكه 04 من ضاحية غلزنكيرشن لمتسمى المنافسة بينهم ديربي الرور ومثل كل المنظمات الأخرى في ألمانيا، تم حل بوروسيا من قبل سلطات الاحتلال المتحالفة بعد الحرب في محاولة لإبعاد مؤسسات البلاد عن ماضيها النازي. كانت هناك محاولة لم تدم طويلًا لدمج برورسيا دورتموند مع ناديين آخرين وهم نادي هيش وفاير 98. ليصبحوا (المنظمة الرياضية بوروسيا 1898). لكنها فشلت وأكمل النادي باسم "بوروسيا دورتموند لكرة القدم 09" ووصل حينها لأول مرة لنهائي البطولة الوطنية في عام 1949، حيث خسر 2-3 ضد فالدهوف مانهايم.
الألقاب الوطنية الأولى.
بين عامي 1946 و1963، ظهر بوروسيا في الأوبرليجا الغربية، وهو دوري الدرجة الأولى والتي سيطرت على كرة القدم الألمانية في أواخر الخمسينيات.
في عام 1949، وصل بوروسيا إلى المباراة النهائية في شتوتغارت ضد فالدهوف مانهايم، والتي خسرها دورتموند 2-3 بعد الوقت إضافي. وحصل النادي على أول لقب وطني له في عام 1956 بفوزه بنتيجة 4-2 على كارلسروه، بعد عام واحد، هزم بوروسيا دورتموند خصمه هامبورغ 4-1 ليفوز بلقبه الوطني الثاني، وكانوا ألفريدوس الثلاثة (ألفريد بريسلر، ألفريد كيلباسا وألفريد نيبيكلو) أساطير في بوروسيا دورتموند ذلك الوقت. في عام 1963 فاز بوروسيا بالنسخة الأخيرة من بطولة كرة القدم الألمانية (قبل تقديم الدوري الألماني الجديد) لتأمين لقبه الوطني الثالث.
الدوري الألماني لأول مرة.
في عام 1962، التقى الاتحاد الألماني لكرة القدم في مدينة دورتموند وصوت لإقامة دوري احترافي لكرة القدم في ألمانيا، ليبدأ في أغسطس 1963 باسم البوندسليغا. حصل بوروسيا دورتموند على مركز بين أول ستة عشر ناديًا يلعبون في الدوري بالفوز بآخر بطولة وطنية قبل الدوري الألماني والوصيف كولن حصل على مركز أيضًا.
سجل فريدهيلم كونيتزكا لاعب فريق بوروسيا دورتموند أول هدف للدوري الألماني في الدقيقة الاولى من المباراة، والتي خسرها دورتموند في النهاية أمام فيردر بريمن.
في عام 1965، لعب دورتموند أول مباراة في كأس ألمانيا.
في عام 1966، فاز دورتموند بكأس الكؤوس الأوروبية بنتيجة 2-1 ضد ليفربول في الوقت الإضافي، سجل الأهداف كلًا من سيغفريد هيلت راينهارت ليبودا ومع ذلك، في نفس العام، وخسر الفريق الدوري بخسارته لأربع مباريات من آخر خمس مباريات وأحتل المركز الثاني بفارق ثلاث نقاط عن بطل الدوري ميونخ 1860 ومن المفارقات أن الكثير من النجاح الذي حققه ميونخ 1860 جاء بسبب المدرب فريدهيلم كونيتزكا، الذي انتقل مؤخرًا من دورتموند إلى ميونخ 1860.
اتسمت السبعينيات بمشاكل مالية، والهبوط من الدوري الألماني عام 1972. ثم شهد النادي افتتاح الملعب الفيستفالي، والذي سمي على اسم إقليم وستفاليا عام 1974. وعاد النادي إلى الدوري الألماني في عام 1976. استمر دورتموند في مواجهة مشاكل مالية خلال الثمانينات وتجنب دورتموند الهبوط عام 1986 من خلال الفوز في مباراة فاصلة حاسمة ثالثة ضد فورتونا كولن بعد الانتهاء من الموسم في المركز السادس عشر، لم يحظى دورتموند بأي نجاح كبير مرة أخرى حتى فاز بنتيجة 4-1 بكأس ألمانيا عام 1989 ضد فيردر بريمن. كانت أول كأس يحققه المدرب هورست كوبل، ثم فاز دورتموند في نفس العام بنتيجة 4-3 في كأس السوبر الألماني ضد غريمه بايرن ميونخ.
العصر الذهبي - التسعينيات.
بعد الانتهاء من المركز العاشر في الدوري الألماني عام 1991، خرج المدرب هورست كوبل وتم تعيين المدرب أوتمار هيتسفيلد عام 1992، قاد أوتمار هيتسفيلد بوروسيا دورتموند إلى المركز الثاني في الدوري الألماني وكاد أن يفوز دورتموند باللقب لو لم يفز نادي شتوتغارت بمباراته الأخيرة ليصبح هو بطل الدوري.
في عام 1993 إلى جانب الحصول على المركز الرابع في الدوري الألماني، تمكن دورتموند من الوصول إلى نهائي الدوري الأوروبي، الذي خسره دورتموند بنتيجة 6-1 في مجموع المباراتين أمام يوفنتوس وعلى الرغم من هذه النتيجة، ابتعد بوروسيا عن 25 مليون مارك ألماني في ظل نظام جمع الجوائز المالية المعمول به في ذلك الوقت للأطراف الألمانية المشاركة في البطولة وكان لدى دورتموند تدفق نقدي واصبح النادي قادرًا على التوقيع مع لاعبين جلبوا لهم لاحقًا العديد من الجوائز في التسعينيات وتحت قيادة أفضل لاعب كرة قدم في العالم عام 1996 ماتياس زامر، فاز بوروسيا دورتموند بلقب الدوري الألماني في موسمي 1995 و1996. كما فاز دورتموند في كأس السوبر الألماني ضد بوروسيا مونشنغلادباخ بنتيجة في 1-0 عام 1995. وأنتصر مرة أخرى في عام 1996 ضد كايزرسلاوترن بركلات الجزاء.
في عام 1997 وصل بوروسيا دورتموند إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لموسم 1996–97 التي لا تنسى في الملعب الأولمبي في ميونخ، واجه دورتموند حامل اللقب السابق يوفنتوس، وضع كارل-هاينتس ريدله دورتموند في المقدمة بالتسجيل على حارس المرمى أنجلو بيروتزي من كرة عرضية من بول لامبيرت ثم سجل ريدله هدف أخر بالرأس من ضربة ركنية وفي الشوط الثاني، سجل أليساندرو دل بييرو هدفًا واحدًا ليوفنتوس بكعب خلفي بعد ذلك دخل البديل لارس ريكن والبالغ من العمر 20 عامًا حصل على تمريرة من أندرياس مولر وقام لارس ريكن بالتسجيل بعد 16 ثانية فقط من دخوله إلى أرض الملعب من أكثر من 20 ياردة مع أول لمسة له للكرة مع عدم تمكن زين الدين زيدان من إحداث فرق ليوفنتوس أمام بول لامبيرت ورفع دورتموند الكأس بفوزه بنتيجة 1-3.
ثم فاز دورتموند على نادي كروزيرو البرازيلي 2-0 في نهائي كأس الإنتركونتيننتال لعام 1997 ليصبح بطلًا لأندية العالم. كان بوروسيا دورتموند ثاني نادي ألماني يفوز بها، بعد بايرن ميونخ في عام 1976. كما وصل حامل اللقب دورتموند إلى الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا في عام 1998. وكان الفريق فاقد للعديد من اللاعبين المهمين منذ بداية الموسم عندما لعبوا ضد ريال مدريد في 1998. تأثرت مسيرة ماتياس زامر بالإصابة ولم يلعب سوى ثلاث مباريات للفريق الأول بعد فوزه بدوري أبطال أوروبا. وكان بول لامبيرت قد غادر في نوفمبر للعودة للعب في اسكتلندا وغاب أندرياس مولر عن مباراة الذهاب كما فعل يورغن كوهلر الذي غاب عن كلتا المباراتين، فاز ريال مدريد في مباراة الذهاب 2-0 في أرض دورتموند ولعب دورتموند بشكل أفضل في مباراة الإياب لكنه فشل في استغلال الفرصة واقصي دورتموند بنتيجة 2-0 في مجموع المباراتين.
القرن الحادي والعشرين "بداية الشعبية".
في أكتوبر 2000، قاد مايكل ماير وجيرد نيبوم فريق بوروسيا دورتموند ليصبح بوروسيا دورتموند أول نادٍ - حتى الآن - في سوق الأسهم الألمانية وضعت الشركة 13.5 مليون سهم، والتي حققت صافي عائدات 130 مليون يورو.
وفي عام 2002، فاز بوروسيا دورتموند بلقب الدوري الألماني للمرة الثالث، قدم دورتموند شوطًا رائعًا في نهاية الموسم لتجاوز نادي باير 04 ليفركوزن، حيث حصل على اللقب في الجولة الأخيرة وأصبح المدرب ماتياس زامر أول شخص في تاريخ بوروسيا دورتموند يفوز ببطولة الدوري الألماني كلاعب وكمدرب.
في نفس الموسم، خسر بوروسيا نهائي الدوري الأوروبي لكرة القدم 2001-02 أمام فايندورد الهولندي. وبعدها انخفضت ثورات دورتموند بشكل متكرر لعدة سنوات وأدى سوء الإدارة المالية إلى عبء ثقيل من الديون وبيع أراضي الملعب الفيستفالي الخاصة بهم، تفاقم الوضع بسبب الفشل في التقدم إلى دوري أبطال أوروبا 2003-04، عندما تم استبعاد الفريق بركلات الترجيح في جولات التصفيات من قبل كلوب بروج.
في عام 2003، أقرض بايرن ميونخ مليوني يورو لدورتموند لعدة أشهر لدفع رواتبهم، عاد بوروسيا مرة أخرى إلى حافة الإفلاس في عام 2005، حيث انخفضت القيمة الأصلية البالغة 11 يورو لأسهمها بأكثر من 80٪ في سوق فرانكفورت للأوراق المالية، شملت الاستجابة للأزمة تخفيض رواتب 20٪ لجميع اللاعبين.
في عام 2006، من أجل خفض الديون، تم تغيير اسم الملعب الفيستفالي إلى "سيغنال إيدونا بارك" بعقد مع شركة تأمين محلية وتستمر اتفاقية حقوق التسمية حتى عام 2021.
عانى دورتموند بداية بائسة لموسم 2005-06، لكنه احتل المركز السابع في الدوري وفشل النادي في الحصول على مكان في الدوري الأوروبي عبر قرعة اللعب النظيف. أشارت إدارة النادي إلى أن النادي حقق ربحًا مرة اخرى؛ كان هذا مرتبطًا إلى حد كبير ببيع ديفيد أودونكور إلى ريال بيتيس وتوماش روسيتسكي إلى أرسنال.
في موسم 2006-07، واجه دورتموند بشكل غير متوقع مشكلة خطيرة في الهبوط لأول مرة منذ سنوات. ومر على دورتموند في هذا الموسم ثلاثة مدربين ومنهم توماس دول الذي عين في 13 مارس 2007. بعد نزول النادي إلى نقطة واحدة فقط فوق منطقة الهبوط. وفي نفس السنة غادر كريستوف ميتزيلدر بوروسيا دورتموند في صفقة انتقال حر.
في موسم 2007-08، خسر دورتموند أمام العديد من أندية الدوري الألماني الأصغر، على الرغم من حصوله على المركز الثالث عشر في جدول الدوري الألماني، فقد وصل دورتموند إلى نهائي كأس ألمانيا ضد بايرن ميونخ، حيث خسر بنتيجة 1-2 في الوقت الإضافي. وتأهل دورتموند للدوري الأوروبي، واستقال المدرب توماس دول في 19 مايو 2008 وحل محله يورغن كلوب.
العودة إلى الصدارة.
في موسم 2009-10، تحسن مستوى دورتموند مع يورغن كلوب وحصل على الترتيب الخامس في الدوري وتأهل للدوري الأوروبي.
في 30 أبريل 2011، انتصر دورتموند بنتيجة 2-0 على نورنبورغ في أرض دورتموند، ثم أنتصر على باير ليفركوزن، وهذا جعل دورتموند يصل إلى ثماني نقاط وقدم دورتموند مباريات ناجحة في الدفاع عن الدوري الالماني وحصل على رقمًا قياسيا جديدا مع أكبر عدد من النقاط -81- أكثر من التي قد اكتسبتها أي ناد في إحدى مواسم الدوري الالماني بتاريخه. ولكن تجاوز هذا الرقم بايرن ميونخ الموسم التالي بعدد 91 نقطة، وأصبح الآن دورتموند يضع اثنين من نجوم أعلى شعار النادي بحصوله على الدوري الخامس. أبرز أسماء اللاعبين في هذا الوقت تشمل لوكاس باريوس، ماريو قوتزه، نيفين سوبوتيتش، ماتس هوميلز، روبرت ليفاندوفيسكي، شينجي كاغاوا، لوكاس بيتشيك، ياكوب بواشتشيكوفسكي، كيفن غروسكرويتس، إيفان بيرزيتش وإلكاي قاندوقان.
النادي توج بالدوري في موسم 2011-12 وأيضًا أنتصر بوروسيا دورتموند على هوليشتاين كيل بنتيجة 4-0 في نصف النهائي مباراة كأس ألمانيا ومع فوز بايرن ميونخ على بوروسيا مونشيغلادباخ تواجه دورتموند وبايرن في نهائي كأس ألمانيا، وأنتصر دورتموند بنتيجة 5-2.
بوروسيا دورتموند هو واحدة من أربع أندية ألمانية فازت بثنائية البوندسليغا وكأس ألمانيا في موسم واحد، جنبا إلى جنب مع بايرن ميونخ وكولن وفيردر بريمن.
بوروسيا دورتموند انهى موسم 2012-13 في المركز الثاني في الدوري الألماني. دورتموند لعب نصف نهائي دوري أبطال أوروبا ضد ريال مدريد وانتصر بنتيجة 4-3 بمجموع نتيجة المبارتين ولعب النهائي ضد بايرن ميونخ وهي المرة الأولى التي يكون فيها طرفا المرحلة النهائية أندية ألمانية ولعب النهائي في استاد ويمبلي، وخسر فيها دورتموند بنتيجة 2-1. في الدقائق الاخيرة بتسجيل روبين للهدف
في موسم 2013-14، فاز بوروسيا دورتموند فاز بالسوبر الألماني 2013 بنتيجة 4-2 ضد بايرن ميونخ. وبدأ دورتموند في الدوري بخمس أنتصارات متتالية، وبذل اللاعبين قصارى جهدهم. على الرغم من نقص اللاعبين في بداية موسم غير واعد ابدأ، وعرقل الفريق مع إصابة العديد من اللاعبين الأساسيين، ونزول الفريق إلى المركز الرابع في ترتيب الدوري الألماني، ووصل الفريق فقط إلى ربع نهائي دوري أبطال أوروبا، بخسارة بنتيجة 3-2 على ذهابًا وإيابًا ضد ريال مدريد. ومع ذلك، استطاع دورتموند من الوصول إلى الترتيب الثاني في نهاية الدوري الألماني والوصول إلى نهائي كأس المانيا 2014، ولكن خسر بنتيجة 0-2 ضد بايرن في الوقت الاضافي
ثم مع بداية موسم 2014-15 فاز على بايرن ميونخ في السوبر الألماني 2014 بنتيجة 2-0. ومع ذلك، فإن هذا النصر لن يكون كافيًا لإلهام الفريق لتقديم أداء جيد في بداية هذا الموسم بعد ماحدث في الموسم السابق.
بدأ دورتموند بداية سيئة في بداية الدوري بخسارة ضد باير ليفركوزن وماينتس ثم تعادل بنتيجة 2-2 ضد شتوتغارت في الجولة الخامسة، نزل دورتموند إلى الجزء السفلي من الترتيب في عدة مناسبات، ولكن تمكن من الابتعاد عن منطقة الهبوط بعد أربعة أنتصارات على التوالي في شهر فبراير، وفوزه بالديربي ضد شالكه 3-0.
في 15 أبريل 2015، يورغن كلوب بعد سبع سنوات من تدريب بوروسيا دورتموند، أعلن عن مغادرة دورتموند. بعد ذلك بأربعة أيام، دورتموند أعلن عن المدرب الجديد توماس توخيل الذي سيحل محل كلوب في نهاية الموسم الحالي. ومع مغادرة كلوب، أستمر دورتموند في الأرتفاع بجدول الترتيب حتى أنهى الموسم في المرتبة السابعة بعد الابتعاد عن الهبوط، ووصل دورتموند إلى نهائي كأس ألمانيا بعد الفوز على بايرن ميونخ في الاشواط الإضافية بنتيجة 3-1 في نصف النهائي. ولعب النهائي ضد فولفسبورغ وخسر دورتموند بنتيجة 4-0. ولم يتأهل دورتموند في موسم 2015-16 لدوري أبطال أوروبا أو الدوري الأوروبي بسبب مركزه غير المؤهل لهما.
في 2015-16 الموسم، دورتموند بدأ بداية جيدة بفوز كبير، بنتيجة 4-0 ضد بوروسيا مونشنغلادباخ في يوم أفتتاح الدوري وتليها خمس أنتصارات جعلت دورتموند متصدر الدوري، بقي اداء دورتموند جيدًا بالفوز في 24 مباراة من أصل 34 في الدوري وأصبح وأفضل وصيف في الدوري الألماني أكثر من أي وقت مضى.
ووصل في دوري أبطال أوروبا إلى ربع النهائي، والخروج من قبل يورغن كلوب بقيادته لليفربول في الدقائق الاخيرة، حيث سجل هدف الفوز المدافع ديان لوفرين لتصبح النتيجة 4-3 إيابًا ونتيجة 5-4 إجماليًا.
وبسبب فوز بايرن ميونخ في الدوري وكأس ألمانيا تأهل دورتموند بصفته وصيف الدوري إلى السوبر الألماني ولكن خسر من بايرن ميونيخ.
في 11 أبريل 2017، تعرضت حافلة فريق بوروسيا دورتموند للهجوم بثلاث قنابل أنبوبية الصنع بينما كانت في طريقها إلى الملعب الفيستفالي في دورتموند. كانت القنابل مخبأة في السياج العشبي على جانب الطريق وفجرت في حوالي الساعة (17:15 بالتوقيت العالمي). كانت معبأة بكور معدنية صغيرة الحجم وكان مداها يصل إلى حوالي 100 متر (109 ياردة). بناءً على نوع المتفجرات المستخدمة، تفترض السلطات الألمانية "تورط إرهابي" في هذا التفجير، استخدمت بالقنابل صواعق عسكرية وربما تكون المتفجرات قد أتت من مخزونات عسكرية خاصة بالجيش الألماني، أصيب لاعب كرة القدم الإسباني وعضو فريق دورتموند مارك بارترا بشظايا الزجاج من نافذة الحافلة المحطمة. تم نقله إلى مستشفى قريب حيث أجريت عملية جراحية لمعصمه الأيمن على الفور. عانى رجل الشرطة من الانفجار والصدمة. كان يرافق الحافلة على دراجة نارية، من المحتمل جدًا أنه بدون قوة الحافلة والنوافذ المعززة لكانت هناك خسائر كبيرة، تم بناء الحافلة المستخدمة من قبل بوروسيا دورتموند بشكل أقوى من الحافلات التقليدية المستخدمة وبسبب قوة الحافلة اصبح هناك خسائر أقل مما كان يمكن أن يكون إذا كانت الحافلة بالشكل التقليدي.
في ذلك الوقت، كانت الحافلة في طريقها إلى المحطة الأولى من ربع نهائي بوروسيا دورتموند مع موناكو في دور الثمانية 2016/17 دوري أبطال أوروبا في الملعب الفيستفالي، تم إعادة جدولة المباراة لليوم التالي، حيث خسرها بوروسيا دورتموند 3-2.
يُزعم بأن مدرب نادي بوروسيا دورتموند توماس توخل وقت الهجوم على الحافلة انتقد عقلية اللاعبين بعد المباراة ومهاجمتهم بسبب عدم استعدادهم للعب في اليوم التالي للهجوم، هناك اعتقاد بأن هذا الخلاف كان بداية نهاية فترة توماس توخل كمدرب لبوروسيا دورتموند واتحد مشجعو موناكو وبوروسيا دورتموند في صداقة بعد التفجير، قدم العديد من محبي بوروسيا دورتموند والألمان والفنادق المحلية لعشاق موناكو طعامًا مجانيًا وأماكن للإقامة، أعربت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل عن ردة فعلها الرهيبة للهجوم. انتقد فريق بوروسيا بوروسيا دورتموند ولاعب كرة القدم السابق لوتار ماتيوس التخطيط على المدى القصير لدى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.
سبب هذا الانفجار خلاف بين المدير التنفيدي يواخيم فاتسكه ومدرب النادي توماس توخيل على لعب المباراة في اليوم التالي من الانفجار الذي استهدف الحافلة وأبرزت صحيفة فوسبال بيلد شهادة توماس توخيل على الخلاف قائلًا: "كنت سأبقى مدربا لدورتموند لولا حادثة التفجير".
ودورتموند هزم من بايرن ميونخ بركلات الترجيح في كأس السوبر الألماني 2017، وكانت المرة الرابعة لدورتموند في الحصول على الوصافة مع حصوله 5 مرات على البطولة.
في 27 مايو 2017، دورتموند فاز بنتيجة 2-1 على آينتراخت فرانكفورت في كأس ألمانيا 2017 وسجل هدف الفوز بيير إيميريك أوباميانغ بركلة جزاء في الدقيقة 67.
في موسم 2018-19، بدأ دورتموند الموسم بشكل جيد، بقدوم بعض اللاعبين المهمين مثل أكسيل فيتسل وأشرف حكيمي وتوماس ديلايني وعبدو ديالو، وفي النصف الأول من الموسم حصل دورتموند على صدارة الدوري بفارق 7 نقاط عن أقرب منافسيه وفي بداية النصف الثاني أصيب قائد الفريق ماركو رويس وأستمر دورتموند في الخسارة حتى خسر الصدارة ونافس في الجولات الاخيرة مع بايرن ميونخ على لقب الدوري حتى أنهى الموسم بخسارة الدوري بفارق نقطتين.
وفي شهر واحد خسر دورتموند دوري أبطال أوروبا ضد توتنهام بنتيجة 4-0 ذهابًا وإيابًا، وكأس ألمانيا ضد فيردر بريمن بركلات الترجيح في دور16.
وفي عام 2019-20، قبل بداية الدوري الألماني واجه دورتموند فريق بايرن ميونخ في السوبر الألماني، بصفته وصيف الدوري بعد فوز بايرن بالدوري وكأس ألمانيا، وأنتصر دورتموند بنتيجة 2-0 بتسجيل الهدف الأول من باكو ألكاسير والثاني من جيدون سانشو.
منشأت النادي.
الملعب الفستفالي هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة دورتموند الألمانية في شمال الراين-وستفاليا، ويسع الملعب لجلوس 81.365 متفرج في مباريات الدوري الألماني لكرة القدم، بينما في المباريات الودية فإنه يتسع لجلوس 66.099 متفرج. يعد الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بروسيا دورتموند مبارياته. تم افتتاح الملعب في 2 أبريل 1974 ثم تم تجديده 4 مرات في 1992، 1995، 2002، و2006. وهو واحد من الملاعب كرة القدم الأكثر شهرة في أوروبا، وانتخب أفضل ملعب لكرة القدم من قبل صحيفة التايمز الشهيرة. ويعود سبب تسميته إلى مقاطعة البيروسية السابقة وستفاليا.
يسمى هذا الملعب سيغنال إيدونا بارك حيث سمي بهذا الاسم بسبب رعاية مجموعة سيغنال إيدونا للملعب، وسيبقى الملعب محتفظًا بهذا الاسم لغاية 2021. أقيمت العديد البطولات المهمة في ملعب فيستفالن، مثل كأس العالم 1974 وكأس العالم 2006، كما استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 2001. وقد لعبت هناك مباريات ودية وطنية مختلفة وتصفيات العالمية والأوروبية، وكذلك مباريات في مسابقات الأندية الأوروبية.
ملعب فايس فيز.
المعروف أيضًا باسم بوروسيا سبورتبارك ، هو أول ملعب لبوروسيا دورتموند. يقع في شارع فامبلر بالقرب من ساحة بورسيج ومصنع هآش أي جي في شمال دورتموند. كان في الأصل ملعب كرة للبلدة مع مسارات للجري وحفرة للقفز. في البداية كان المرمى والعارضة مصنوعة من الأخشاب فقط ويتم إزالتها دائمًا بعد الأنتهاء، مما يحول دون تعرضها للسرقة. يفترض أن اسم المكان، فايس فيز، نشأ من الزهور البيضاء التي سقطت من أشجار الحور المجاورة في الربيع، والتي حولت الملعب إلى حقل أبيض . وتعني المروج البيضاء
ونظرًا لعدم استيفاءه لقواعد الاتحاد لدوري برزيكليجا، خضع إلى بناء واسع النطاق في صيف عام 1924. كان المبنى يتكون من جدار طوله 450 مترًا وارتفاعه 1.8 متر، وتم بناء غرف ومقصورة بيع التذاكر، بالإضافة إلى المدرج في المقدمة، وتوسيع قدرة الملعب إلى 18000، بلغت التكلفة الإجمالية للبناء 50000 مارك ألماني. تم افتتاح بوروسيا سبورتباتك الجديد من قبل اللورد العمدة إيتشوف في 14 أغسطس 1924 وفي عام 1937، في وقت النازية، أُجبرت شركة هآش أي جي وبوروسيا دورتموند على مغادرة المنطقة وأنتقل دورتموند إلى ملعب روت اردي، جنوب وسط مدينة دورتموند.
ملعب روت إردي.
هو ملعب كرة قدم يستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في دورتموند، وستفاليا، ألمانيا، يتسع لـ 25000 متفرج (3000 مقعد). ويعد الملعب الرئيسي لبوروسيا دورتموند 2 وعدة أندية أخرى تم وضع حجر الأساس للملعب في 1924. بدأ بناؤه في 1924 بتكلفة 1.8 مليون مارك ألماني وافتتح في 6 يونيو 1926.
وتم توسيع الملعب عن طريق حوامل خشبية مؤقتة، مما زاد من سعة الملعب إلى 42000 وفي عام 1971، وافقت بلدية دورتموند على بناء ملعب جديد، يقع غرب ملعب روت أردي.
وعندما أنتهى بناء الملعب الفيستفالي الجديد في عام 1974، انتقل إليه بوروسيا دورتموند.
أرض التدريب.
يقع ملعب تدريب بوروسيا دورتموند وقاعدة أكاديمية هوهنبوشى في براكل، في مقاطعة دورتموند.
يوجد داخل المجمع مناطق للتدريب البدني وإعادة التأهيل، والعلاج الطبيعي والتدليك وحمامات العلاج والعلاج المائي.
هناك أيضًا غرف ساونا وغرف بخار وغرف أوزان وقاعات دراسية وقاعات مؤتمرات ومكاتب لبوروسيا دورتموند وفي الجهة الأمامية مطعم واستوديو تلفزيوني لمقابلة لاعبي كرة القدم المحترفين للنادي في قناة بوروسيا دورتموند.
على الأرض، هناك خمس ملاعب عشبية، اثنتان منها تحتويان على تدفئة تحت التربة، وحقل واحد للعشب الاصطناعي، وثلاثة ملاعب عشبية صغيرة وساحة رياضية متعددة الوظائف. 
يغطي الموقع مساحة إجمالية قدرها 18000 متر مربع (190,000 قدم مربع)،
بالإضافة إلى ذلك، يمتلك النادي لعبة فوتبوناوت، وهو روبوت تدريبي يُعد قفص تدريب 14 متر مربع (150 قدم مربع).
وسيتم توسيع مجمع التدريب ومركز الأداء الشبابي، الواقع في هوهينبوشي، على عدة مراحل حتى عام 2021. بالإضافة إلى ذلك، سيتم إعادة بناء مكتب الأعمال الرياضية بالكامل من الصفر وسيتكلف ما يصل إلى 20 مليون يورو، سيجعل بوروسيا دورتموند أفضل نادٍ لكرة القدم في ألمانيا فيما يتعلق بالبنية التحتية.
متحف بوروسيا دورتموند.
متحف نادي بوروسيا دورتموند المعروف باسم بوروسيوم 
يتم فيه توثيق تاريخ بوروسيا دورتموند لقسم كرة القدم منذ تأسيس النادي في عام 1909، يقع المتحف في الركن الشمالي الشرقي من الملعب الفيستفالي.
وجاءت فكرة متحف بوروسيوم إلى معجبين النادي ثم رئيس قسم المعجبين أولاف سوبليكي، عندما رأى كيف تم التعامل مع بطولات النادي في منطقة كبار الشخصيات في الملعب، نظرًا لأن الركن الشمالي الشرقي من الاستاد لم يتم تطويره بعد، فقد أثبت أنه مكان مناسب وبدأوا بالتخطيط لمتحف النادي في هذه الزاوية وأعلنت إدارة مشجعي بوروسيا دورتموند أنها ستوفر الأموال اللازمة للبناء، حيث كان الفريق في ذلك الوقت مشغول بالانتعاش بعد الإفلاس الوشيك.
بفضل العديد من التبرعات من الشركات والأعضاء بالإضافة إلى، بالإضافة إلى التبرع الذي شارك فيه دورو وكريس ثمبسون وتم إنجاز المشروع في 19 ديسمبر 2008، وهو عيد الميلاد ال99 للنادي وأفتتح المتحف من قبل الرئيس رينهارد روبال، ونائب الرئيس راينهولد لونو والمدير الإداري هانز يواخيم فاتسكه.
مكتب بوروسيا دورتموند.
 هو مكتب إدارة نادي بوروسيا دورتموند برئاسة رينهارد روبال في دورتموند، راينلاندام.
متجر دورتموند.
يوجد نوعان من المتاجر الأول فان فيلت بمعنى عالم المعجبين وهو المتجر الكبير الخاص بالنادي وله فرع واحد فقط والأخر باسم فان شوب بمعنى متجر المعجبين وهو المتجر المنتشر في البلاد وله العديد من الفروع.
ممر دورتموند.
ممر الشهرة هو ممر وضع في أرضيته تاريخ النادي والأحداث المذهلة والشخصيات المهمة للنادي على شكل نجوم وكان من المفترض أن يكون عددها 100 ولكنها أستمرت حتى 106 وافتتحت في عام 2010 للاحتفال بالذكرى المائة لبوروسيا دورتموند في عام 2009، وهو يبدأ من مسقط رأس دورتموند في بورسيبلاتز إلى الملعب الفيستفالي (حاليًا سيغنال إيدونا بارك).
الكلاسيكو والديربي.
الكلاسيكو الألماني.
الكلاسيكو الألماني أو الكلاسيكر هي مباراة كرة قدم بين أشهر وأفضل فريقين في ألمانيا تحقيقًا للبطولات، بين نادي بايرن ميونخ ونادي بوروسيا دورتموند. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 16 أكتوبر 1965 وانتهى بفوز نادي بوروسيا دورتموند بنتيجة 2–0.
ديربي الرور.
ديربي الرور أو ديربي النهر كما يسمى، هو ديربي كرة قدم من أشهر الديربيات في كرةالقدم الألمانية، بين شالكه 04 ونادي بوروسيا دورتموند. وقد سمى الديربي باسم ديربي الرور نسبة إلى نهر الرور، الذي يفصل مدينة دورتموند وهي معقل نادي بوروسيا دورتموند، ومدينة غلزنكيرشن حيث معقل شالكه 04، حيث تبعد المدينتان عن بعضها المبعض حوالي 15 كلم. دائمًا يشار إلى هذا الديربي باسم ديربي النهر، على الرغم من وجود عدة أندية أخرى في منطقة حوض الرور، في حين أن أي مباراة غير هذه المباراة بين فرق منطقة حوض الرور (على سبيل المثال نادي بوخوم، نادي دويسبورغ أو روت فايس إيسن) تعرف باسم ديربي النهر الصغير .
في 3 مايو من عام 1925، شهدت كرة القدم الألمانية أول لقاء ديربي بين الفريقين، حيث تمكن شالكه 04 ونادي بوروسيا دورتموند بأربعة أهداف مقابل لهدفين. أكبر انتصار لشالكه 04 في الديربى كان بنتيجة 10-0 في 20 أكتوبر 1940، بينما أكبر فوز لنادي بوروسيا دورتموند كان في 26 فبراير 1966 بعدما فاز بسبعة أهداف نظيفة.
تشكيلة الفريق الحالية.
التشكيلة الحالية.
"آخر تحديث في 6 أكتوبر 2020."
أهم اللاعبين السابقين.
أهم اللاعبين اللذين لعبوا لبوروسيا دورتموند في السابق وأنتقلوا أو أعتزلوا.
الجماهير والنشيد.
عشاق دورتموند.
كان بوروسيا دورتموند لسنوات واحد من الأندية ذات أعلى معدل حضور في أوروبا وحصل على أعلى معدل في ست مرات (2003/04، 2004/05، 2011/12، 2013/14، 2014/15، 2015/16)
في الملعب الفيستفالي تم قياس أكبر عدد من الجماهير في أوروبا؛ في موسم 2015/2016، كان عددهم 1.948.880 متفرجًا ورقمًا قياسيًا أخر في كرة القدم الألمانية، بعدد حضور أجمالي 1.380.023 متفرجًا من موسم 2015/2016 (يقابل متوسط حضور بلغ 81.178) ولم يسبق الوصول لهذا الرقم مسبقًا.
ومنذ موسم 1998/1999 حتى الآن أستمر دورتموند بتسجيل أعلى معدل حضور في الدوري الألماني. ويقوم دورتموند ببيع 55000 تذكرة موسمية في السنة منذ عام 2013 أكثر من أي نادٍ ألماني آخر.
يضم بوروسيا دورتموند أكثر من 500 نادي مشجعين رسمي حول العالم، ويتم فيه تنظيم أكثر من 25.000 مشجع. منذ عام 2004 وجد قسم لمشجعي دورتموند من أقسام النادي الرسمي، ويمثل مصالح العديد من مؤيدي النادي ويمنحهم صوتًا. بالإضافة إلى ذلك، لدى مشجعي بوروسيا منصة للمعلومات والنقاش وهي Schwatzgelb.de وتعد واحدة من أكبر المنصات في ألمانيا للمشجعين.
بالإضافة إلى العديد من مجموعات المعجبين غير الرسمية مثل جمعيات دورتموند للمشجعين اليمينيين المتطرفين، ومثل "SS-Siggi" سيجفريد بورشاردت عندما تصدر عناوين الصحف على مستوى البلاد بسبب الأفعال العنيفة التي قام بها وفي سبتمبر 1983، عندما ظهرت مقالة تحت عنوان "الدم، يجب أن يتدفق الدم...".  وقد سبق ذلك هجومان وحشيان على مؤيدي الوسط البديل اليساري وتمت مواجهة هذه الظاهرة من خلال إنشاء مشروع للمشجعين ومشاريع عمل متنوعة في بيئة النادي وقد مُنح دورتموند لهذه المواجهة المستمرة مع الاتجاهات اليمينية المتطرفة في كرة القدم للأندية جائزة يوليوس هيرش لعام 2007 لمشروع معجبين دورتموند.
ومع ذلك، لا سيما في المباريات ضد شالكه، لا يزال هناك نعي في الملعب والذي تم استعارة كلماته من المصطلحات النازية، مثل "الحياة غير الملائمة" أو التدمير الجسدي لـ "العدو" وتدنيس قبرة.
ويتم الاحتفاء بيوم الجمعة تكريمًا لذكرى حامي ممتلكات دورتموند، هينريش تشيركوس بعدما قتل على يد الحزب النازي عام 1945، بتنظيم مشترك بين نادي المعجبين وأصدقاء الطبيعة (دورتموند-كريوزفيرتيل) وبوروسيا دورتموند نفسها ويقام سنويًا بما يسمى هاينريش شيركس جيدنكلوف.
تم منح جائزة الفيفا لمشجعي بوروسيا دورتموند وليفربول لأول مرة في عام 2016، حيث التقيا في دوري أبطال أوروبا في أبريل 2016، بأنشودتهم "لن تمشي وحيدًا".
وبعد تأجيل مباراة دوري الأبطال عام 2017 ليوم واحد ضد موناكو بسبب هجوم بالقنابل على حافلة دورتموند، قام معجبين دورتموند بنشر مبادرة باسم "الأسرة لمشجعين النادي الاخر" (على وسائل التواصل الاجتماعي باستخدام الهاشتاج #BedForAwayFans) وقدمت العديد من الخدمات والفنادق لجماهير موناكو.
إحصائيات اللاعبين.
قائمة الأكثر مشاركة.
"آخر تحديث: 27 فبراير 2021"
قائمة الأكثر تهديفاً.
"آخر تحديث: 27 فبراير 2021"
القادة.
منذ عام 1963، شغل 18 لاعبًا منصب قائد نادي بوروسيا دورتموند أول قائد مع بداية ظهور الدوري الألماني كان آكي سكميدت، الذي قاد الفريق من عام 1963 حتى 1965.
وصاحب أطول مدة قيادة كان مايكل زورك والذي قاد الفريق من عام 1988 حتى 1998 وهو يتميز بفوزه بأكبر عدد من البطولات مع الفريق. فاز بلقب الدوري الألماني مرتين وكأس ألمانيا مرة واحدة وكأس السوبر الألماني ثلاث مرات ودوري أبطال أوروبا مرة واحدة. قائد الفريق الحالي هو ماركو رويس، أصبح القائد بعد ترك مارسيل شميلزر لدوره كقائد للفريق في موسم 2018-19.
قائد النادي الحالي هو ماركو رويس ونائب القائد مارسيل شميلزر
التنظيم والتمويل.
يمثلها بوروسيا دورتموند مجلس الإدارة الذي يتألف من الرئيس الدكتور رينهارد روبال ووكيله ونائب الرئيس جيرد بيبر، وأمين الصندوق الدكتور راينهولد لونو.
يتم إدارة كرة القدم في دورتموند من قِبَل شركة بوروسيا دورتموند المحدودة. يشتمل نموذج الشركة هذا على نوعين من المشاركين: شريك واحد على الأقل ذو مسؤولية غير محدودة وشريك واحد على الأقل ذو مسؤولية محدودة. وينقسم استثمار الأخير إلى أسهم.
شركة بوروسيا دورتموند المحدودة هي الشريك ذو المسؤولية غير المحدودة، وهي مسؤولة عن إدارة وتمثيل بوروسيا دورتموند.
شركة بوروسيا دورتموند المحدودة مملوكة بالكامل للنادي الرياضي بوروسيا دورتموند، تم تصميم هذا الهيكل التنظيمي لضمان أن النادي الرياضي لديه سيطرة كاملة على الفريق المحترف.
تم طرح أسهم شركة بوروسيا دورتموند المحدودة في سوق الأوراق المالية في أكتوبر 2000 وتم إدراجها في البورصة الألمانية.  
أصبحت شركة بوروسيا دورتموند المحدودة أول نادي رياضي يتم تداوله علنًا في سوق الأسهم الألمانية.
5.53٪ من شركة بوروسيا دورتموند المحدودة مملوكة للنادي الرياضي و9.33٪ من قبل بيرند جيسك و59.93٪ منتشره على نطاق واسع.
هانز يواخيم فاتسكه هو الرئيس التنفيذي وتوماس تريس هو المدير المالي لشركة بوروسيا دورتموند المحدودة، ومايكل زورك مديرًا رياضيًا مسؤولًا عن الفريق الأول وموظفي التدريب وقسم الشباب والمبتدئين والكشافة.  
بوروسيا دورتموند تكشف المؤشرات الاقتصادية لشركة بوروسيا دورتموند المحدودة أن بوروسيا دورتموند حصل على إيرادات بقيمة 305 مليون يورو (408 مليون دولار أمريكي) من سبتمبر 2012 إلى أغسطس 2013.
وفقًا للإحصائية لشركة ديلويت، حقق شركة دورتموند إيرادات بلغت 262 مليون يورو من كرة القدم خلال موسم 2013-2014. و
أقسام أخرى للنادي.
بوروسيا دورتموند الثاني.
بدأ العب لأول مرة في دوري كريسيليجا وتمت ترقيته إلى دوري المقاطعة في عام 1957، وصعد الفريق إلى دوري أقليم ويستفاليا الغربي في عام 1964.
في عام 1969، فاز بوروسيا دورتموند الثاني في دوري أقليم ويستفاليا الغربي بفرق 8 نقاط عن أقرب منافسيه، حيث صعد الي دوري وستفاليا، وهو أعلى دوري للهواة في ولاية ويستفاليا. بعد ثلاث سنوات هبط النادي إلى دوري أقليم ويستفاليا الغربي، وهبط مره أخرى لدوري المقاطعة في عام 1974.
في عام 1977، صعد الفريق مرة أخرى لدوري أقليم ويستفاليا الغربي، وفي موسم 1977-78، احتل الفريق المركز الخامس، فوت فرصة الصعود في المباراة الأخير بفارق نقطتين فقط. عاد الفريق إلى دوري وستفاليا في عام 1983 وأصبح أحد الفرق الرائدة في الدوري.
في عام 1987، أنهى بوروسيا دورتموند الثاني الموسم بصعوده إلى أوبرليغا ويستفاليا. وقد احتل الفريق المركز الرابع في الأعوام 1989 و 1991 و 1993، قبل أن يحتل المركز الثامن في عام 1994، حيث غاب عن الصعود إلى دوري الأقليم الغربي الذي تم إنشاؤه حديثًا.
وفي الوقت نفسه، وصل الفريق إلى نهائي كأس ولاية ويستفاليا عام 1991، حيث خسر 1–6 أمام أرمينيا بيليفيلد.  ولهذا السبب، كان الفريق مؤهلًا للمرة الأولى لكأس ألمانيا. التقى في الجولة الأولى مع نادي ساربروكن الذي يلعب في الدوري الألماني الدرجة الثانية، من موسم 1991-92 وخسر دورتموند الثاني بنتيجة 5-2 أمام 1.800 مشجع في ملعب روت إردي.
واصل بوروسيا دورتموند اللعب في أوبرليغا ويستفاليا، وكان في المركز الثاني خلف نادي جوترسلو في عام 1995، وفي عام 1998، وتحت قيادة المدرب مايكل سكيبه، توج الفريق ببطولة دوري أوبرليجا ويستفاليا بفارق عشر نقاط عن شالكه الثاني.
في الموسم التالي في دوري الأقليم الغربي، أنهى الفريق المركز الرابع، داخل منطقة الهبوط وعلى الرغم من ذلك، تجنب الفريق الهبوط، مستفيدًا من أن فريقين ذوي ترتيب أعلى في الدوري وهم نادي فوبرتالر ونادي هامبورغ 08، قد هبطوا بسبب عدم دفع مستحقاتهم للدوري.
في عام 2000، وتحت قيادة المدرب ادوين بويكامب، تمكن الفريق من الانتهاء في منتصف جدول الترتيب وتأهل لدوري الأقليم المكون من مستويين والمنشئ حديثًا.
وهبط الفريق في نهاية موسم 2000-01 بحصوله على المركز قبل الأخير لكنه نجح في العودة إلى الدوري في الموسم التالي تحت قيادة المدرب هورست كوبل، بعد إنهاء موسم 2002-03 بالمركز الخامس، بقي الفريق في دوري الأقاليم لمدة عامين آخرين ولكن هبط مرة أخرى إلى أوبرليغا ويستفاليا في نهاية موسم 2004-05. بخسارة بفارق هدفين ضد كيمنتزر، عاد الفريق مرة أخرى مباشرة في الموسم التالي بعد حصولة على المركز الأول، وهذه المرة تحت قيادة المدرب ثيو شنايدر.
في موسم 2006-07، كان النادي بمستوى أفضل من العامين السابقين، وتمكن من تجنب الهبوط في الدوري بفارق الأهداف ضد هولشتاين كيل.
في عام 2008، أنهى بوروسيا دورتموند الثاني الموسم في دوري الأقاليم بالمركز الثالث عشر وفشل في التأهل إلى الدوري الألماني الدرجة الثالثة الذي تم إنشاؤه حديثًا، بفارق أربع نقاط.
وبعد مرور عام، تمكن الفريق من الفوز في دوري الأقاليم بثلاث نقاط متقدما على كايزرسلاوترن وتأهل إلى الدرجة الثالثة. تحت قيادة المدرب ثيو شنايدر، وفي موسم 2009-10 أحتل المركز السادس عشر وهبط من دوري الدرجة الثالثة.
في صيف 2011، تولى دايفيد فاغنر تدريب بوروسيا دورتموند الثاني، مع فوز الفريق 5-3 على فوبرتالر بوروسيا في اليوم الأخير لموسم 2011-12، صعد مرة أخرى إلى دوري الدرجة الثالثة.
وفي 9 أغسطس 2014، تم بيع جميع تذاكر ملعب روت إردي بـ 9,999 متفرج لأول مرة في تاريخه لمباراة بروسيا دورتموند الثاني، كانت الجولة الرابعة من موسم 2014-15 لدوري الدرجة الثالثة في أرض دورتموند ضد يان ريغينسبورغ جزءًا من يوم مميز للفريق وافتتاح متجر للنادي بالقرب من الملعب.
الأنجازات: 
 بطل:
دوري الأقليم الغربي (2): 2009، 2012
دوري أوبرليغا ويستفاليا (3): 1998، 2002، 2006
 وصيف:
دوري أوبرليغا ويستفاليا (1): 1995
كأس ولاية ويستفاليا (1): 1991
بوروسيا دورتموند للفئات السنية.
هي الفئات سنية لنادي بوروسيا دورتموند وتعمل على تنظيم الأولاد من سن التاسعة فمافوق بمجموع 15 فريق للشباب، ومنسق الفئات الشباب هو لارس ريكن، منذ عام 2008 وهو لاعب سابق لبوروسيا دورتموند ومنتخب ألماني.
يقوم النادي بتجنيد اللاعبين الشباب وتعليمهم مهارات كرة القدم المطلوبة للعب على مستوى هذا النادي ويأخذ المتدربون الصغار الفرصة للتدريب على مقربة من اللاعبين المحترفين.
وأقام النادي شراكات مع نادي سينسيناتي يونايتد ولا روكا فوتبول. ويشمل التعاون فلسفات تدريبية وتدريبات لمدربيهم وأيضًا معسكرات التدريب السنوية مع المدربين في دورتموند.
تم افتتاح مدرسة إيفونك لكرة القدم في يوليو 2011 لتوفير التعليم الأساسي للاعبين الشباب الذين لا يقيمون في منطقة دورتموند.
في عام 2014، تم افتتاح صالات نوم جديدة للاعبين الشباب من خارج دورتموند. ويضم الرياضيين الشباب الذين تدربوا ليصبحوا جزءًا من النادي الأول.
وقد قام فريق الفئات السنية بتعليم العديد من اللاعبين الذين أصبحوا مميزين في الدوري الألماني ومنتخب ألمانيا، مثل ايكه إيميل ، لارس ريكن والمدير الرياضي لنادي بوروسيا دورتموند مايكل زورك. ومن بين الخريجين المنظمين للفريق الأول ماركو ريوس ، نوري شاهين ومارسيل شميلزر، وأيضًا أبطال كأس العالم ، ماريو غوتزه وكيفن غروسكرويتس.
الأنجازات: 
 بطل (8): 1993-94، 1994-95، 1995-96، 1996-97، 1997-98، 2015-16، 2016-17، 2018-19
 وصيف (1): 2008-09
 بطل (7): 1983-84، 1992-93، 1995-96، 1997-98، 2013-14، 2014-15، 2017-18
 وصيف (7): 1998-99، 2000-01، 2005-06، 2006-07، 2007-08، 2015-16، 2018-19
 بطل (3): 2008-09، 2015-16، 2016-17
 وصيف (2): 2017-18، 2018-19
 بطل (6): 2007-08، 2013-14، 2014-15، 2015-16، 2017-18,2018-19
 وصيف (3): 2006-07، 2010-11، 2016-17
 بطل (5): 2006-07، 2007-08، 2009-10، 2011-12، 2014-15
 وصيف (1): 2012-13
 بطل (3): 2006-07، 2008-09، 2013-14
 وصيف (4):2011-12، 2012-13، 2015-16، 2017-18
الرياضات الأخرى.
بوروسيا دورتموند لكرة اليد (للسيدات).
هو فريق كرة يد ألماني للسيدات من مدينة دورتموند، وينافسون في دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة اليد منذ موسم 2015-2016، وهي الدرجة الأعلى في ألمانيا.
الأنجازات: 
 بطل:
كأس التحدي (1): 2003
كأس كرة اليد الألمانية (1): 1997
 وصيف:
كأس كرة اليد الألمانية (3): 1994، 1998، 2016
وصيف بطل ألمانيا (1): 1999
تنس الطاولة.
بوروسيا دورتموند أيضا لديه فريق تنس الطاولة يلعب في الدوري الألماني لتنس الطاولة الأول.
الأنجازات: 
 بطل:
أوبرليجا الغربي (أعلى دوري ألماني في ذلك الوقت): 1965-66
 وصيف:
الدوري الألماني (2): 2004، 2009
ألعاب القوى.
تأسس قسم ألعاب القوى في بوروسيا دورتموند منذ تأسيس النادي في عام 1909.
الملاكمة.
تم إنشاء قسم للملاكمة في عام 1924 تحت إشراف يوهان نيوهوف وهو عم ماكس شميلينج، وأستمر لبضع سنوات فقط ودمج في موسم 1929/30 مع نادي بونشينق 22 دورتموند.
كرة القدم العمياء.
بدأت لأول مرة في عام 2006.
بوروسيا دورتموند للفورميلا.
هو فريق السباق لنادي بوروسيا دورتموند ويتنافس الفريق في بطولة دوري السوبر.
تمت المشاركة من قبل في سباق الفورمولا ون في عام 2008 بإدارة زاك سبيد8، واحتل بوروسيا دورتموند المركز الرابع عشر وحققوا فوزًا واحدًا في جولة جيريز وهي الجولة الوحيدة لجيمس ووكر.
الأعمال الخيرية.
قام بروسيا دورتموند بجمع الأموال للأعمال الخيرية على مر السنين لأسباب مختلفة.
أمور أخرى.
فيلم بوروسيا دورتموند.
أصدرت (أمازون برايم فيديو) فيلمًا بعنوان، داخل بوروسيا دورتموند وهو من إخراج ألجوشا بوس، عن موسم 2018-19 وتم تصوير المشاهد في مراكز التدريب والحافلة وغرف الملابس وغرف الطعام، ويتكون الفيلم من 4 حلقات. تم عرض الحلقة الأولى بتاريخ 16 أغسطس 2019.
الأندية التابعة.
قام بوروسيا دورتموند بتنفيذ عدد من الشراكات مع عديد من الأندية لتدريب اللاعبين والمدربين وإقامة معسكرات تدريب سنوية واستكشاف اللاعبين، وفيما يلي قائمة بتلك الشراكات:

</doc>
<doc id="39040" url="?curid=39040" title="بايرن مونشن">
بايرن مونشن


</doc>
<doc id="39044" url="?curid=39044" title="أياكس أمستردام">
أياكس أمستردام

أياكس أمستردام هو نادي كرة قدم هولندي من العاصمة أمستردام، تأسس في 18 مارس 1900 على يد فلوريس ستيمبل وكارل ريسير والأخوة هان دادي وجون دادي. يلعب أياكس أمستردام في الدوري الهولندي الممتاز. ويشكل مع ناديي فاينورد روتردام وآيندهوفن أقطاب كرة القدم الهولندية. ويلعب الفريق مبارياته في ملعب يوهان كرويف أرينا الذي افتتح في عام 1996، ويتسع لـ 52,342 متفرج.
فاز أياكس بـ 63 بطولة محلية، حيث فاز بلقب الدوري الهولندي الممتاز 35 مرة، وبطولة كأس هولندا 19 مرة و كأس السوبر الهولندي 9 مرات. يعد نادي أياكس أمستردام من أنجح الأندية في قارة أوروبا، فيمتلك في رصيده 10 بطولات أوروبية موزعة (4 ألقاب دوري أبطال أوروبا، لقبين كأس السوبر الأوروبي ولقبين كأس الإنتركونتيننتال، ولقب وحيد في الدوري الأوروبي و كذلك لقب وحيد في كأس الكؤوس الأوروبية). مما جعله في المرتبة السابعة كأفضل نادي في القرن بالاعتماد على أرقام الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم. أيضا يعد أياكس من الأندية الأربعة فقط بجوار بايرن ميونخ، يوفنتوس، تشيلسي الذين استطاعوا أن يحققوا جميع البطولات الأوروبية. و هو واحد من خمس أندية مع إيه سي ميلان، بايرن ميونخ، ريال مدريد، نادي ليفربول التي لها الحق بالاحتفاظ بكأس دوري أبطال أوروبا.
يُشتهر أياكس أيضًا بأكاديميته، حيث اكتشف العديد من اللاعبين الموهوبين، أبرزهم يوهان كرويف، ماركو فان باستن، فرانك ريكارد، كلارنس سيدورف، دينيس بيركامب، زلاتان ابراهيموفيتش والتوأم فرانك دي بور ورونالد دي بور. كذلك يُشتهر الفريق العاصمي بأنه مُبتكر الكرة الشاملة في عقد السبعينات مع المدرب رينوس ميتشيلز والجناح الطائر يوهان كرويف. حيث ساهمت هذه الطريقة الممتعة بفوز أياكس بثلاث بطولات متالية لدوري أبطال أوروبا. يعد مراقبو أكاديمية أياكس من أنشط المراقبين الفنيين في أوروبا. يمتلك أياكس أمستردام قاعدة جماهيرية ضخمة في هولندا ويمتلك قاعدة جماهيرية حول العالم.
تاريخ النادي.
البدايات.
تأسس نادي أياكس في الثامن عشر من شهر مارس لسنة 1900. استطاع النادي الوصول إلى الدرجة الأعلى في منافسات كرة القدم في هولندا في سنة 1911 ليحقق في سنة 1917 فوزه المهم الأول باقتناصه لكأس هولندا. وفي الموسم التالي أصبح أياكس الفائز ببطولة هولندا لكرة القدم، ودافع عن لقبه في موسم 1918-19 ليصبح الفريق الهولندي الوحيد الذي يحقق هكذا إنجاز.
خلال العشرينيات من القرن الماضي، أثبت نادي أياكس نفسه كفريق محلي قوي، واستطاع الفوز بالدوري الهولندي في القسم الغربي في سنوات 1921 و1927 و1928، إلا أنه لم يستطع تحقيق اللقب على نطاق هولندا بأكملها. لكن هذا تغير في عقد الثلاثينيات، حيث فاز النادي بخمس بطولات وطنية وذلك في سنوات 1931 و1932 و1934 و1937 و1939، مما جعله أكثر النوادي نجاحاً في هولندا في تلك الفترة. وفاز أياكس للمرة الثانية بكأس هولندا في موسم 1942-43، وحقق اللقب الثامن في الدوري في موسم 1946-47، وهو الموسم الأخير للمدرب الإنجليزي جاك رينولدز الذي أوصل النادي إلى كل تلك البطولات.
الخمسينيات: النسخة الجديدة من الدوري الهولندي.
في سنة 1956، وبعد استحداث الدوري الهولندي الممتاز، لعب أياكس كأحد الأندية المشاركة للمرة الأولى في البطولة الجديدة، وفاز باللقب الأول، مما أهله إلى المشاركة للمرة الأولى في النسخة الجديدة من كأس دوري أبطال أوروبا في السنة التالية، إلا أنه خسر أمام النادي المجري فاساس صاحب اللقب في مباراة انتهت بنتيجة مجمعة 6-2 وذلك في مرحلة ربع النهائي. وفي سنة 1960 فاز أياكس مرة أخرى بلقب الدوري الهولندي الممتاز وفي السنة التالية فاز بلقبه الثالث في كأس هولندا.
الستينيات والسبعينيات: الكرة الشاملة مع ميتشلز وكرويف.
في سنة 1965 بدأ رينوس ميتشلز بتدريب النادي، وقد لعب معه سابقاً بين سنوات 1946 و1958، وعُرف بتطبيقه لمفهوم الكرة الشاملة، وهو المفهوم الذي اقترن بنادي أياكس وكذلك منتخب هولندا في تلك الفترة، كما التحق يوهان كرويف بالفريق قبل إدارة ميتشيلز للفريق بسنة واحدة، ويعتبر كرويف في نظر الكثيرين أفضل لاعب هولندي على الإطلاق، وقد شهدت تلك الفترة أكبر نجاحات النادي، حيث استطاع تحقيق سبع بطولات في الدوري الهولندي الممتاز وأربع بطولات في كأس هولندا وثلاث كؤوس أوروبية.
فاز أياكس بالدوري الهولندي الممتاز في مواسم 1966 و1967 و1968، ووصل إلى نهائي كأس أوروبا في 1969 ليخسر أمام إيه سي ميلان. خلال موسم 1966-67، أحرز لاعبو النادي رقماً قياسياً في عدد الأهداف في الدوري الممتاز وهو 122 هدف، كما فازوا بكأس هولندا، وهو الموسم الأول الذي يفوز فيه النادي بالبطولتين معاً. في موسم 1969-70، فاز أياكس بالدوري مرة أخرى وكذلك كأس هولندا، ومن ضمن الـ 34 مباراة التي خاضها فقد فاز في 27 مباراة أحرز فيها مئة هدف.
الألفية الجديدة.
2016-17.
تم تعيين بيتر بوتشز لقيادة النادي واستطاع الوصول بالنادي إلى نهائي الدوري الأوروبي 2017، وهو إنجاز لم يصل إليه النادي في أي بطولة أوروبية منذ 21 سنة. وخسر النادي في المباراة النهائية أمام مانشستر يونايتد، وتميز فريق أياكس باحتوائه على كم كبير من اللاعبين الصغار في السن مع متوسط عمر 22 سنة و282 يوم للاعب. وللمرة الثالثة على التوالي، حصد أياكس لقب الوصيف في الدوري الهولندي الممتاز وهذه المرة لصالح فينورد.
2017-18.
استطاع أياكس المشاركة بشكل لافت في دوري أبطال أوروبا 2018-19، وتمكن من الوصول إلى نصف النهائي. ولكونهم قد حصدوا المركز الثاني في الدوري الهولندي الممتاز 2017-18 فقد دخل أياكس إلى الدورة التأهيلية الثانية. وبعد انتصارات قوية تأهل لدورة المجموعات، ووضع في مجموعة واحدة مع بايرن ميونخ الألماني وبنفيكا البرتغالي وأيك أثينا اليوناني. واستطاع تحقيق المركز الثاني في المجموعة ليتأهل إلى المرحلة الحاسمة، حيث وجد النادي نفسه أمام مواجهة مع ريال مدريد الحاصل على الدوري لثلاث مرات متتالية، ومًني أياكس بخسارة 2-1 في مباراة الذهاب، إلا أنه فاز على ريال مدريد في ملعبهم سانتياجو بيرنابيو برباعية مقابل هدف واحد. ومع تأهله إلى ربع النهائي، واجه أياكس نادي يوفنتوس، وفي مباراة الذهاب التي لعبت على ملعب يوهان كرويف، انتهت المباراة بالتعادل الإيجابي، في حين استطاع أياكس الفوز على يوفنتوس في ملعبهم ستاد يوفنتوس بنتيجة 2-1، وذلك بتسجيل ماتيس دي ليخت هدف أياكس الثاني الذي تسبب بفوزهم ووصولهم إلى أول نصف نهائي لدوري الأبطال منذ 1997، وفي مباراة نصف النهائي تواجه أياكس مع توتنهام وهزم الفريق الإنجليزي 1-0 في مباراة الذهاب، وفي مباراة الإياب، أحرز أياكس في الشوط الأول هدفين مقابل لاشيء، مما يجعل النتيجة الكلية 3-0، إلا أن توتنهام قام بمفاجأة في الشوط الثاني بتسجيله ثلاث أهداف من ضمنها هدف في الدقيقة السادسة في الوقت بدل الضائع، وبهذا فاز توتنهام بسبب قانون أهداف خارج الديار.
الفرق الأخرى.
جونغ أياكس.
جونغ أياكس (بالهولندية: Jong Ajax) أو شباب أياكس (في السابق كان يُشتهر باسم أياكس 2) هو الفريق الثاني للنادي. يتكون الفريق في الغالب من لاعبي كرة قدم محترفين كانوا قد وصلوا إلى المستوى الأعلى للشباب ويمضون سنتهم الأولى في عقدهم مع النادي، أو اللاعبين غير القادرين على اللعب مع الفريق الأول. تنافس جونغ أياكس منذ 1992 في Beloften Eredivisie وهي المنافسة الأعلى للفرق الاحتياطية في هولندا، وذلك في خضم مواجهات مع نوادي مثل آيندهوفن وغرونينغن وإي زد ألكمار. ومن بين الخمس وعشرين بطولة، وذلك منذ انطلاق الدوري في 1992 وحتى دورته الأخيرة في 2016، استطاع جونغ أياكس الفوز بالعدد الأكبر من البطولات وهو 8 بطولات. كما فاز ببطولة كأس هولندا للفرق الاحتياطية ثلاث مرات. ومع فوزه باللقب في دوري Beloften Eredivisie، أصبح بإمكان الفريق المشاركة مع الفرق الأولى في كأس هولندا، وقد وصل إلى نصف النهائي ثلاث مرات. وكانت نتيجتهم الأفضل في موسم 2001-02 بعد خسارتهم أمام أوترخت بالضربات الترجيحية في نصف النهائي، ولولا تلك الخسارة فقد كان من المفترض أن يلعب جونغ أياكس أمام الفريق الأول لأياكس في نهائي كأس هولندا.
فريق النساء.
تأسس فريق أياكس لكرة القدم للنساء في 18 مايو 2012. يلعب الفريق في الدوري الهولندي لكرة القدم للسيدات، ولعب سابقًا في بطولة BeNe، والتي كانت البطولة الأعلى لكرة القدم النسائية في بلجيكا وهولندا. وحقق الفريق بطولة الدوري المحلي للمرة الأولى في موسم 2016-17، وخلال السنوات الماضية استطاع النادي أن يضم بين صفوفه مجموعة من اللاعبات المميزات مثل دافني كوستر وأنوك هوجينديجك وبيترا هوجونينج. وفي يونيو 2019، أصبح النادي سبّاقاً بين الأندية الهولندية في منحه للفريق النسائي عقود عمل خاصة تعطي للاعبات بعض حقوق وامتيازات فرق الرجال مثل الحد الأدنى للأجور والعطلات والتأمين الصحي.
مدرب الفريق منذ 2019 هو داني شينكيل، وهو مدافع سابق لعب مع تيلستار وسبارتا روتردام وأندية أخرى. وسبقه في تدريب النادي كل من بينو نيهوم (2017-2019) وإد إنجلكيز (2012-2017) الذي درب من قبل منتخب هولندا لكرة القدم للسيدات.
المنافسة.
مع نادي فينورد.
يعتبر نادي فينورد الغريم التقليدي لنادي أياكس، وفي كل عام تتم مواجهة بينهما تسمى دي كلاسيكر (بالهولندية: De Klassieker). خلال السبعينيات، وباستثناء أياكس وفينورد، لم تحقق بقية النوادي الهولندية بطولات على المستوى الدولي أو القاري، ولذلك كانت المواجهة السنوية بين أياكس وفينورد تحدد الفريق الأقوى في هولندا. ويمتد الصراع ما بين الناديين إلى أبعد من المواجهة الكروية، فنادي أياكس يعبر بشكل تقليدي عن الطبقة المخملية والمثقفة في العاصمة أمستردام في حين أن نادي فينورد الذي تأسس على يد عمال مرفأ مدينة روتردام يعبر عن الطبقة العاملة.
عقد اللقاء الأول لـ "دي كلاسيكر" في 9 أكتوبر 1921، وانتهى بفوز أياكس 3-2 إلا أنه تم اعتماد التعادل بنتيجة 2-2 بعد اعتراض فينورد على هدف أياكس الأخير. وفي عقدي الثلاثينيات والأربعينيات كان الصراع بينهما عن من يملك الملعب الأكبر. منذ 1947 وحتى 1956 لم يتواجه الفريقان في أي لقاء رسمي، وفي موسم 1960-61 استطاع فينورد الفوز بنتيجة قياسية 9-5، وعاد بعدها بثلاث سنوات ليفوز 9-4. أما في الثمانينيات، فقد زاد التوتر بين جماهير الفريقين بعد انتقال فيم يانسن الذي لعب 15 موسم مع فينورد إلى أياكس، ومن ثم انتقال أحد أهم رموز أياكس وهو يوهان كرويف ليختتم مسيرته مع فينورد، وفي موسم 1983 استطاع أياكس الرد بقوة بالفوز 8-3 وهو الفوز الأكبر بالنسبة له في تاريخ المواجهات. وقد عرفت المواجهات بين الفريقين أحداث شغب وعنف بين جماهير كل منهما، خاصة في تلك الفترة، وفي موسم 1997-98 تواجه الناديان بدون حضور الجماهير، وذلك بعد حادثة قتل فيها أحد مشجعي أياكس بالطعن وفي السنوات اللاحقة ظهرت حوادث عنف أخرى، وفي فبراير 2009، منع الاتحاد الهولندي لكرة القدم جماهير كل فريق من زيارة ملاعب الخصم.
التقى الفريقان في 190 لقاء مع نهاية عام 2017، استطاع فيها أياكس الفوز في 84 مباراة في حين فاز فينورد في 58 مباراة.
الملاعب.
شُيِّد ملعب نادي أياكس الأول في سنة 1911 من الخشب وسُمي بـ Het Houten Stadion (الملعب الخشبي). لاحقًا لعب النادي في الملعب الأولمبي الذي تم تشييده لاستضافة الألعاب الأوليمبية الصيفية 1928 التي استضافتها العاصمة الهولندية. وفي سنة 1943 انتقل النادي إلى ملعب دي مير في شرق أمستردام، وهو مصمم من قبل المهندس وعضو النادي دان رودنبرج الذي صمم أيضاً الملعب الخشبي. وسعة الستاد الجديد هي 29,500 متفرج. وقد استمر النادي في استخدام الملعب حتى سنة 1996، إلا أنه في المباريات المهمة كان يلعب النادي في الملعب الأولمبي الذي يسع ضعف عدد المتفرجين.
في 1996 انتقل النادي إلى ملعب في جنوب شرق أمستردام تم تسميته في سنة 2018 بملعب يوهان كرويف. وقد بُني عن طريق بلدية أمستردام وبتكلفة وصلت إلى 134 مليون دولار، ويسع الملعب 54,990 متفرج، وفي موسم 2006-07 كان متوسط عدد المتفرجين 48,610 إلا أنه زاد إلى 49,128 في الموسم التالي. والملعب ذو سقف قابل للفتح. لكن، وعلى نطاق محلي، حصد الملعب سمعة سيئة بسبب العشب الذي كان يتأثر بنقص أشعة الشمس عند إغلاق سقف الملعب، لكن في موسم 2008-09 استقدمت إدارة النادي نظام حراري صناعي لحل المشكلة. أما نادي ملعب دي مير لعب عليه أياكس لعقود، فقد تم هدمه وبيعت الأرض إلى مجلس مدينة أمستردام ليحل لاحقاً محله حيّ سكني.
الأمور المالية والإدارية.
البورصة.
نادي أياكس هو النادي الهولندي الوحيد الذي تم طرحه في عرض عام أولي. وذلك بعد تسجيله في البورصة الإلكترونية يورونكست فئة (NV) في 17 مايو 1998. استطاع النادي أن يحقق عوائد وصلت إلى 54 مليون يورو في السنة الأولى بعد الطرح. ولكن لم يدم النجاح طويلاً، حيث انخفض سعر السهم ليصل إلى ثلاثة ونصف يورو للسهم الواحد. وظهرت انتقادات بأن الفئة المدرج فيها النادي في البورصة ليست مناسبة لنادي كرة قدم، وفي سنة 2008 ارتفع سعر السهم إلى 5.90 يورو، وقد عُقدت لجنة تدقيق في نفس السنة وصلت إلى نتيجة مفادها أن الاكتتاب ليس مفيداً للنادي وأنه يجب أخذ الإجراءات اللازمة للخروج من البورصة وذلك عبر شراء الأسهم العامة. مع ذلك لايزال النادي مدرجاً في البورصة حتى الآن.
رعاة الفريق.
شركة زيغو هي الراعي الرسمي للفريق منذ 2015، وأديداس كمُصنع ملابس الفريق منذ 2000.
كانت شركة الإلكترونيات اليابانية تي دي كاي الراعي الرسمي لقمصان الفريق منذ 1982 وحتى 1991. ومنذ 1991 أصبح بنك ايه بي ان امرو الهولندي هو راعي قمصان الفريق وذلك حتى 2008. وفي مطلع أبريل 2007 ارتدى لاعبو أياكس قمصان مختلفة أثناء مواجهتهم مع نادي هيراكليس ألميلو، وهي قمصان تظهر شعار فلوريوس (Florius)، وهو برنامج بنكي أطلقه بنك ايه بي ان امرو، حيث أراد البنك الترويج لبرنامجه الجديد ولكن في مباراة واحدة فقط. ومع مطلع 2009، أصبحت شركة أيجون الراعي الرسمي الجديد لمدة سبع سنوات.
تم تصنيع القمصان بواسطة لو كوك سبورتيف بين سنوات 1973-1977، وبواسطة بوما بين 1977-1979، وشركة كور دو باي خلال السنتين اللاحقتين، ثم عادت لو كوك سبورتيف لتصنع القمصان بين سنوات 1980-1984، ومن ثم شركة كابا بين 1985-1989، وأمبرو بين 1989-2000، ومنذ 2000 أصبحت أديداس هي القائمة بمهمة تصنيع قمصان أياكس وحصلت على حق التصنيع لمدة خمس وعشرين سنة.
في نهاية موسم 2013-14، فاز نادي أياكس بجائزة القصمان الأفضل التي تقدمها أديداس وذلك مع قمصانهم ذات اللونين الأسود والوردي، وفي حين أن أياكس فاز للمرة الأولى بهذه الجائزة فقد حصل عليها من قبله نادي يوفنتوس ومنتخب بلجيكا وغيرهم.
في 7 نوفمبر 2014، تم الإعلان عن إبرام عقد لمدة أربع سنوات ونصف وبقيمة 8 ملايين يورو سنوياً بين مشغل الكابلات الهولندي زيغو ونادي أياكس ليكون الراعي الجديد لقمصان الفريق.
مديرو الفريق.
قائمة بمديري الفريق:
الألقاب.
"مصادر:" 
سجل المشاركات المحلية.
مشاركات أياكس المحلية منذ استحداث الدوري الهولندي الممتاز في 1956:
عن النادي.
الشعار.
في 1900، بعدما أُسس النادي، كان شعاره عبارة عن مجرد صورة للاعب أياكس. ثم تغير الشعار بعض الشيء بعد انتقال النادي إلى المنافسة الأعلى في 1911 وذلك ليلائم الملابس الجديدة للفريق. في عام 1928، جاء شعار الفريق بتصميم لرأس البطل الإغريقي أياكس. وتغير الشعار مرة أخرى في 1990 مع نفس النسخة لكن بتصميم تجريدي. أما الشعار الجديد فهو لايزال يصوّر البطل الإغريقي أياكس، لكن مع 11 خط يرمزون إلى لاعبي الفريق الأحد عشر.
أرقام قياسية.
أول لاعب من النادي في منتخب هولندا يحصل على لقب دولي هو جيرارد فورتجنس في سنة 1911، وأول لاعب يسجل هدف دولي لمنتخب هولندا هو ثيو بروكمان.
اللاعب الأكثر مشاركة مع النادي هو سياك سفارت بالمشاركة في 463 مباراة. أما هداف النادي فهو بيت فان رينين برصيد 278 هدف (باحتساب المنافسات الرسمية فقط) وذلك خلال مشاركته مع النادي بين 1928-1943، ويليه يوهان كرويف بـ 270 هدف. وأكثر من سجل أهداف في موسم واحد هو هينك غروت في موسم 1960-61 بتسجيله 64 هدف خلال مشاركته في 46 مباراة، ويليه لويس سواريز بـ 49 هدف في 48 مباراة في موسم 2009-10.
يعتبر كل من ماتياس دي ليخت وفرينكي دي يونغ أغلى اللاعبين الذين باعهم النادي، حيث قدرت صفقة انتقال المدافع الشاب ماتياس دي ليخت إلى يوفنتوس في صيف 2019 بنحو 85 مليون يورو وكان يبلغ تسع عشر عاماً، في حين قُدِّر انتقال فرينكي دي يونغ في نفس السنة بنحو 75 مليون يورو. كما أن صفقة انتقال يوهان كرويف إلى برشلونة في 1973 كانت أغلى صفقة شهدها عالم كرة القدم في ذلك الوقت، وذلك بمبلغ 922 ألف يورو.
القميص رقم 14.
بداية من موسم 2007-2008، قررت إدارة النادي ألا يرتدي أي لاعب القميص رقم 14 تقديرًا ليوهان كرويف الذي عُرف بالرقم خلال مسيرته مع النادي. وأتى رد كرويف بالمزاح؛ وقال أنه يجب أن يرتدي القميص أفضل لاعب في الفريق. وقبل القرار، كان آخر من ارتدى القميص 14 هو لاعب خط الوسط الإسباني روجر غارسيا. لكن، وبصفة استثنائية، في موسم 2011-12 ارتدى مارفين زيجيلار القميص في مباراة قبل بداية الموسم، وكذلك اللاعب آراس أوبيليز في نفس الموسم.
قائمة باللاعبين الذين ارتدوا القميص 14 بعد رحيل كرويف عن النادي:
النوادي المرتبطة.
النوادي التالية موقعة حالياً على عقد تشاركي أو تعاوني مع نادي أياكس. تمثل السنة المذكورة بداية التعاقد:
النوادي التالية كانت متشاركة سابقاً مع أياكس في السنوات الآتية:

</doc>
<doc id="39045" url="?curid=39045" title="اياكس امستردام">
اياكس امستردام


</doc>
<doc id="39046" url="?curid=39046" title="أياكس">
أياكس


</doc>
<doc id="39047" url="?curid=39047" title="اياكس">
اياكس


</doc>
<doc id="39049" url="?curid=39049" title="خط إستواء">
خط إستواء


</doc>
<doc id="39057" url="?curid=39057" title="قابلية القسمة">
قابلية القسمة

قابلية القسمة لأي عددين صحيحين b و a، نقول أن a يقبل القسمة على b إذا أمكن كتابة a = bc، حيث c عدد صحيح. أي أن ناتج قسمة a على b يكون عددا صحيحا بدون باق. حيث باقي القسمة يساوي صفر، وتكتب b|a وتقرأ b يقسم a.
قواعد قابلية القسمة.
هناك عدة قواعد لمعرفة قابلية القسمة لبعض الأعداد فمثلا:

</doc>
<doc id="39059" url="?curid=39059" title="مواقع تراث عالمي">
مواقع تراث عالمي


</doc>
<doc id="39062" url="?curid=39062" title="صفد">
صفد

صفد (بالعبرية: צפת) هي إحدى مدن فلسطين التاريخية، تقع المدينة في منطقة الجليل، وهي اليوم في المنطقة الشمالية لإسرائيل كما تُعتبر واحدة من أكثر مدن البلاد ارتفاعاً عن سطح البحر بحوالي 900 متر فوق سطح البحر. تقع على بعد 134 كم شمال القدس وتطل على بحيرة طبريا ومرج بيسان الواقعين إلى الجنوب الشرقي منها وعلى جبل الجرمق إلى الغرب. وتبلغ مساحة المدينة 29.248 كم²، ويقطنها اليوم حوالي 28,000 نسمة - معظمهم من اليهود، بعد تهجير أهلها العرب في حرب 1948. وقد ذُكرت في الأدبيات الدينية اليهودية وعند المؤرخين الرومان، ومنذ القرن السادس عشر، ومع سقوط الأندلس وطرد اليهود من شبه جزيرة إيبيريا، نشأ فيها مجتمع من اليهود السفارديم وأتباع الكابالا تحديدا مما جعلها أحد المدن المقدسة الأربع لدى اليهودية في تلك الفترة. في العهد العثماني كانت مركز سنجق صفد التابع لإيالة دمشق، وفي فترة الانتداب البريطاني على فلسطين، كانت مركزا لقضاء صفد.
الموقع.
تقع في الجليل الأعلى، عند التقاء دائرة العرض 32,58 شمالاً وخط طول 35.29 شرقا، تبعد 29 كم عن الحدود اللبنانية، وهي ذات موقع استراتيجي. حرصت جميع الغزوات الأجنبية على السيطرة عليها، نظراً لوقوعها على الطريق الواصلة شمالاً إلى دمشق، ولكونها، في بعض الأحيان، عاصمة للجليل، بالإضافة إلى أهميتها التجارية، فقد كانت في الماضي محطة من محطات البريد بين الشام ومصر.
تاريخها.
تم العثور خلال الحفريات الأثرية حول قلعة صفد (برج اليتيم) على بقايا عمرانية من العصر الحديدي وعلى مدافن من العصر البرونزي. لا تذكر المدينة في المصادر القديمة، فلذلك يبدو أنها كانت بلدة صغيرة في عهود ما قبل الميلاد. يذكر سفر القضاة مدينة كنعانية أسمها "صفاة" (القضاة 1:17)، ولكنه يبدو من وصف مكانها أنها وقعت في النقب ولا علاقة لها بمدينة صفد المعاصرة. ترد أول إشارة لا شك فيها إلى مدينة صفد في كتب المؤرخ يوسيفوس فلافيوس، إذ يذكرها كأحد المواقع التي حصنت إستعداداً للتمرد اليهودي الفاشل على الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول للميلاد.
أعاد الصليبيون تحصين المدينة في القرن ال12 للميلاد وسقطت بيد بيبرس في 1266. في زمن المماليك، أصبحت صفد إحدى النيابات في بلاد الشام، ومحطة بريد بين مصر والشام، ويصل إليها الحمام الزاجل في مصر.
سنة 1516م انتصر السلطان سليم الأول العثماني على السلطان قنصوة الغوري المملوكي في موقعة مرج دابق، وخضعت صفد سنة 1517م للعثمانيين. في مطلع أيار عام 1948 كان الصهاينة قد سيطروا على قريتي عين الزيتون وبيريا وقد نجحوا بذلك بكسر الحصار العربي على الحي اليهودي في صفد، وتحويل الوضع إلى وضع معاكس، بحيث أصبحت الأحياء العربية هناك تحت الحصار. وفي ظل هذه الظروف كان أمر سقوط صفد هو مسألة وقت ليس إلا خاصة إزاء الإصرار الصهيوني على ذلك وذلك تمهيداً لبسط السيطرة الصهيونية على الجليل الأعلى بكامله. بتاريخ 24/4/1948م احتلتها المنظمات الإسرائيلية المسلحة وطردت أهلها الفلسطينيين إلى لبنان وسوريا.
دخول القوات الصهيونية إلى صفد.
دخلت القوات الصهيونية صفد بسبب العوامل التالية:
نقص السلاح.
والافتقار للخبرة على استعمال السلاح وعلى القتال (نتيجة الحظر والعقوبات الرادعة التي كانت مفروضة من قبل قوات الانتداب) أدى لسماح أهالي صفد بأن يأتي آخرين من خارج المدينة ليقودوها لهزيمة عسكرية بلا قتال، وهزيمة معنوية أدت للنزوح عنها وتقديمها هدية مجانية للصهاينة.
تأييد القوى الصهيونية.
كانت الصهيونية العالمية (مؤيدة بالقوى الغربية ومنها دولة الانتداب) تعد العدة، منذ مطلع القرن العشرين، لطرد أهالي فلسطين وإنشاء وطن قومي لليهود. لذلك تم تحصين المدن والمستعمرات اليهودية، واستقدم المقاتلين الصهاينة من مختلف أنحاء العالم، وتم تشكيل وتدريب وتسليح عصابات الهاغاناه وعصابات الأرغون وشتيرن، وأشرك في الحرب العالمية الثانية لواء يهودي تدرب على القتال وعاد إلى إسرائيل بكافة أسلحته.
لا يوجد تدخل عربي.
لم يجر من الجانب العربي، لا داخل فلسطين ولا خارجها أي استعداد للمعركة. يؤكد هذا ما جاء في الموسوعة اة "أنّ الحكومات العربية لم تتخذ أية تدابير تدل على أنّها مقدمة على حرب تحريرية أو صراع مسلح. وكان يتنازعها تياران، ينادي أحدهما بإيكال مسؤولية الدفاع عن فلسطين لأبنائها بتزويدهم بالمال والسلاح والخبراء العسكريين، وتيار آخر رجحت كفته بضغط من بريطانيا دعى للقبول الشكلي بإنشاء قوات عربية ذات دور سياسي لتخدير الجماهير". بناء على ذلك أسس جيش الإنقاذ بإمكانيات محدودة عددا وتدريبا وتسليحا. إنّ التفاصيل التالية تدل على أنّ جيش الإنقاذ لم يحقق أيّ إنجاز عسكري يستحق الذكر وعمل على تحطيم الروح المعنوية للأهالي مما أدى لنزوحهم. وبما أنّ جيش الإنقاذ نفسه قد أنشأ بالكيفية التي أرادتها بريطانيا، فهل يستبعد أن تكون كل نشاطاته كانت تابعة لتوجيهاتها شاملا تعيين ساري فنيش وإميل جميعان لقيادة معركة صفد والتعاون في سبيل تنفيذ قرار التقسيم الذي خصص منطقة صفد للدولة اليهودية.
دور قيادة جيش الإنقاذ في سقوط صفد.
1. بعثرت تلك القيادة قواتها بعيدا عن صفد والقوات الصهيونية بدلا تعزيز دفاعات قرى بيريا وعين الزيتون والعمل الجاد لاحتلال عين زيتيم لفك الحصار عن صفد ولإحكام الطوق على الحي اليهودي والسعي لاحتلاله. نتيجة هذا التقاعس قامت القوات الصهيونية باحتلال عين الزيتون وبيريا وبذلك فكت الحصار عن الحي اليهودي وأحكمت الحصار على صفد وبادرت بالهجوم تلو الهجوم بهدف احتلالها.
2. إدّعت تلك القيادة بأنها قد أعدت خطة للهجوم بتاريخ 9 أيار ليقال أن القيادة كانت جادة في سعيها لمنع سقوط صفد وفيما يلي الشواهد على أنّ واضعيها لم يكونوا جادين في تنفيذها:
3. تمتعت صفد بمناعة لم تتوفر لأي منطقة أخرى بدليل نجاح أبناء صفد ومتطوعين سوريين بقيادة الملازم إحسان كم الماذ باحتلال كافة مراكز البوليس البريطاني فور رحيلهم عنها وصدوا كافة الهجمات الصهيونية مما ينفي إدعاء تلك القيادة بأنها سقطت نتيجة هجوم صهيوني. وفيما يلي الدلائل على زيف هذا الإدعاء:
4. عينت قيادة جيش الإنقاذ النقيب ساري فنيش والملازم إميل جميعان لإدارة القتال في صفد (وهي أهم موقع استراتيجي إسرائيلي) دون الضباط السوريين ذوي الكفاءة والإخلاص ومنهم الملازم إحسان كم الماذ. وقد ورد عن العديد من أبناء صفد وبعض الضباط ممن عاصروا مأساة سقوط صفد أنّ ساري وأميل قاما بما يلي:
5. من المعلوم أن ساري وإميل كانا تابعين لقيادة الجيش الأردني البريطانية والتي قد تكون أوعزت لقيادة جيش الإنقاذ لتسليمهما قيادة معركة صفد وأصدرت لهما الأمر بالانسحاب. كذلك فإنَّ الجيش الأردني نفسه لم يسلم من شر تخطيط العديد من قادته البريطانيين في حرب 1948كما ورد في كتاب "أيام لا تنسى" للمؤرخ سليمان موسى.
العوامل التي أدت لنزوح كافة أهالي صفد.
مجزرة عين الزيتون حدثت يوم 1 مايو 1948 في قرية عين الزيتون الفلسطينية شمال صفد التي كانت جزءاً من الانتداب البريطاني على فلسطين. تم قتل ما بين 30 و 70 أسير فلسطيني من قبل قوات بلماح.[1] بعد سقوط القرية، تمهد الطريق أمام القوات الصهيونية لاحتلال مدينة صفد.
في العهد البريطاني كان قضاء صفد يضم 69 قرية، والعديد من العشائر.
شهدت مدينة صفد زلازيل مدمرة على طول تاريخها، كانت أقواها في 1759 وفي 1 يناير 1837. أسفرت زلزال 1759 عن مصرع مائات من سكان صفد، بينما أسفرت زلزال 1837 عن مصرع 2000 نسمة تقريبا وإلحاق أضرار كثيرة في مباني المدينة، وكذلك عن اندلاع أوبئة أوقعت المزيد من الضحايا.
السكان والنشاط الاقتصادي.
بلغ عدد سكان مدينة صفد في عام 1922، 8761 نسمة، وبهذا ينخفض هذا العدد عما كان عليه في عام 1908 حوالي 10000 نسمة، يرجع ذلك إلى الظروف السيئة التي تعرض لها سكان المدينة من الأوبئة والمجاعات، وفي عام 1931 وصل عدد سكان المدينة إلى 9441 نسمة، وفي عام1945 قدر عددهم 11930 نسمة، وفي أواخر عهد الانتداب البريطاني وصل عددهم إلى 13386 نسمة، أما في عام 1948 فقد اجبر سكان المدينة على الهجرة حيث بلغ عدد سكان المدينة 2317 نسمة، بسبب تدفق اليهود 1949 ليرتفع عددهم في عام 1954 على المدينة، حيث بلغ عددهم 4000 يهودي ثم ارتفع إلى 5500 نسمة عام 1950 ثم إلى 15000 نسمة عام 1966، وقد مارست مدينة صفد العديد من النشاطات الاقتصادية مثل:
الزراعة: حيث زرعت الأراضي الجبلية المحيطة بمدينة صفد بأشجار الزيتون والعنب والتبغ والأشجار المثمرة الأخرى والخضر والحبوب، وأهم المحاصيل التي تنتجها صفد الزيتون والعنب والتين والبطيخ والمشمش والبرقوق والخوخ والكمثرى والبرتقال.
الصناعة: توجد في المدينة الصناعات الغذائية والسجائر والدراجات والمطابخ.
التجارة: نظرا للموقع الجغرافي الهام التي تتمتع به مدينة صفد فإن الحركة التجارية قد نشطت بسبب كونها مركزا سياحيا ومصيفاً مشهورا من مصايف إسرائيل، فهي غنية بالمعوقات السياحية، كالمناظر الطبيعية الجميلة والأشجار الباسقة والأماكن التي تروج الحركة وتنشط المواصلات، وتعج صفد بالأسواق التي يأتي إليها السكان من المناطق المجاورة للبيع والشراء
النشاط الثقافي في مدينة صفد.
وفي عهد الانتداب البريطاني، ضمت صفد ثلاث مدارس، وخاصة في العام الدراسي1942/ 1943 مدرستين ابتدائيتين وأخرى ثانوية، وارتفع هذا العدد في العام الدراسي 1946/ 1947 ليصل إلى خمس مدارس، ثلاث مدارس للبنين ومدرستين للبنات.
تأسست المدرسة الرشيدية في صفد عام 1895م، حيث ضمت عام 1898م-1316هـ نحو 27 طالبا يعلمهم معلم واحد، أما في عام 1318هـ-1900م ارتفع هذا الرقم إلى 30 طالبا مع معلم واحد، أما المدرسة الإعدادية التي بناها الإنكليز عام 1300هـ- 1883م فقد ضمت 51 طالبا.
بالإضافة إلى المدارس فقد ضمت صفد العديد من الجمعيات والنوادي الرياضية ومن الجمعيات كان هناك :
1. جمعية اليقظة العلمية التي تدعو إلى التفتح الوطني والوعي القومي.
2. الجمعيات السرية وهدفها تصفية العملاء أو بعض عناصر النظام البريطاني أو الصهيوني مثل جمعية الكف الأحمر وغيرها.
أما النوادي الرياضية فكان هناك، النادي الرياضي الإسلامي، بالإضافة إلى وجود نشاط مسرحي إقليمي.
وفي الحرب العالمية الأولى، بلغ عدد المدارس في مركز القضاء وفي جميع ملحقاته 10 مدارس رسمية و 22 مدرسة غير رسمية، وكان في قصبة صفد ثلاث مدارس للذكور، إحداها للحضانة ومدرسة واحدة للإناث، كان في مدرسة الذكور الابتدائية الأولى 150 طالبا وفي الثانية 70 طالبا وفي الحضانة 60 صبيا، وفي مدرسة الإناث التي تقرر تفريقها إلى مدرستين 150 طالبة.
وفي خمسينات وستينات القرن الماضي، كانت صفد توصف في إسرائيل بأنها العاصمة الفنية.
معالم المدينة.
توجد الكثير من المعالم التي تظهر الهوية العربية والإسلامية لهذه المدينة مثل الجوامع والزوايا ومنها :
رجالات من صفد:
من مشاهير صفد "حجو مصطفى خرما" وهو مجاهد من صفد، كان أحد مهاجمي الحي اليهودي عام 1929 وسعي البوليس لاعتقاله فغادر لشرق الأردن وعاد عام 1936 ليواصل جهاده. عمل مراسلا لنقل المعلومات والتعليمات ما بين القيادة والمدينة. لاحظ البوليس اليهودي انه يذهب كل صباح من خلال المنطقة العربية بإتجاه السرايا (مركز البوليس). ولإنهاء هذا التحدي قاتله حجو في الشارع الرئيسي.
ألقى القبض على جاسوس وقاده للقيادة. ويعود الفضل، في كشف الجاسوس، لموظفي البريد العرب الذين كانوا يمررون الرسائل المشبوهة للقيادة.
نقب جدار سجن السريا لتسهيل هرب مجاهد. وفي اليوم التالي عرض عليه القيام بإصلاح جدار السجن مقابل الأجر وأثناء قيامه بذلك قال له البوليس العربي المكلف بالحراسة "والله يا حجو بتقتل القتيل وبتمشي بجنازته". لأنّ السجانين العرب كانوا متعاونين.
تولى ورفاق من صفد وسوريا الدفاع أثناء الصراع العربي اليهودي في صفد ومن خلال أهم مراكز القلعة الدفاهية/ دار المرعشلي والذي تعرض لأشرس الهجمات الصهيونية وصدت جميعها مع الحاق خسائر فادحة بالمهاجمين. ولم يغادروا مواقعهم إلا بعد انسحاب جيش الأنقاذ ونزوح كافة الأهالي.

</doc>
<doc id="39063" url="?curid=39063" title="نكبة عام 1948">
نكبة عام 1948


</doc>
<doc id="39064" url="?curid=39064" title="قيام دولة إسرائيل">
قيام دولة إسرائيل


</doc>
<doc id="39069" url="?curid=39069" title="قائمة الزلازل في سنة 2006">
قائمة الزلازل في سنة 2006

هذه قائمة بالزلازل التي حدثت سنة 2006، مع البيانات المرفقة:
زلزال ألاسكا 7 يناير 2006.
يوم السبت 7 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل شبه جزيرة ألاسكا، وذلك بتوقيت 18:55:39 (UTC)، بقوة مقدارها 5.1 على مقياس ريختر. تم تقدير العمق بما يقارب 28 كيلومتر.
زلزال تايوان 8 يناير 2006.
يوم الأحد 8 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل شمال شرقي تايوان، وذلك بتوقيت 16:34:28 (UTC)، بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر. تم تقدير العمق بما يقارب 218.7 كيلومتر.
زلزال إندونيسيا 20 يناير 2006.
الهزة الأولى.
يوم الجمعة، 20 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة ميناهاسا، سولاويسي في أندونيسيا، وذلك بتوقيت 07:01:02 (UTC). بقوة مقدارها 5.1 على مقياس ريختر.
الهزة الثانية.
يوم الجمعة، 20 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة جاوة، أندونيسيا، وذلك بتوقيت 20:26:51 (UTC). بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر، وبعمق قدر بحوالي 575 كيلومترَ (357 ميل).
زلزال بحر باندا 27 يناير 2006.
يوم الجمعة، 27 يناير 2006 ضرب زلزال رئيسي منطقة بحر الباندا، وذلك بتوقيت 16:58:48 (UTC). بقوة مقدارها 7.7 على مقياس ريختر، وبعمق قدر بحوالي 342 كيلومترَ (212 ميل).
زلزال إندونيسيا 28 يناير 2006.
يوم السبت، 28 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة جنوب سومطرة، أندونيسيا، وذلك بتوقيت 01:53:05 (UTC). بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر، وبعمق قدر بحوالي 575 كيلومترَ (357 ميل).

</doc>
<doc id="39071" url="?curid=39071" title="بتاح">
بتاح

پتاح في الأساطير المصرية (أو بتاح، ب:Ptah) كان تأليه للربوة المقدسة في قصة بدء الخليقة الإنيادية، والتي كانت تعرف حرفيا بالاسم: "تا - تنن" (ومعناها: الأرض المرفوعة) أو تانن (الأرض المغمورة). أهمية پتاح في التاريخ يمكن فهمها من كون الاسم الغربي لمصر Egypt مشتق من الهجاء اليوناني للكلمة "ح - وت - كع - پتاح" والتي تُكتب أحيانا: حت - كا - پتاح، وتعني "معبد - كا - پتاح أي معبد روح پتاح وهو معبد في منف.
قصة بتاح.
بتاح هو المعبود الخالق لدى المصريين القدماء الذي عاش قبل وجود جميع الأشياء الأخرى، وبإرادته، خلق العالم من خلال التفكير به؛ تصور العالم بتفكيره وأتى به إلى الوجود من خلال كلمته: ”"بتاح يتصور الكون بأفكار قلبه ويبث الحياة فيهم بسحر كلمته.“" خُلِقَ كل ما أعطاه بتاح الأمر والذي احتوى مقومات الطبيعة وعالم الحيوان والنبات. يلعب بتاح أيضًا دورًا في الحفاظ على بقاء العالم ودوام الحكم الملكي .
في السلالة الحاكمة الخامسة والعشرين، الفرعون النوبي شباكة نسخ على لوحة حجرية معروفة باسم وثيقة لاهوتية قديمة وجدت في أرشيف مكتبة معبد المعبود بتاح في منف. هذه الوثيقة معروفة بلاهوت منف وتعرض بتاح، المسئول عن خلق الكون بالأفكار وبالكلمة.
بتاح هو راعي الحرفية، العمل بالمعادن، النجارين، بناة السفن والنحت.
يحمل بتاح الكثير من الألقاب التي تصف دوره في الدين المصري القديم وأهميته في المجتمع حين ذاك:
تصوير بتاح.
في الفن، يبدو پتاح كرجل مكفن ملتحي، غالبا ما يعتمر طاقية، ويداه قابضتان على عنخ، وآس ودجد وهي رموز الحياة والقوة والاتزان بالترتيب. كما يعتقد كذلك أن پتاح جسد نفسه في العجل أبيس.
عبادة بتاح.
في منف كان پتاح يُعبد وكان يُرى على أنه والد أتوم، أو بصفة أدق كوالد نفرتوم، ابن أتوم. وعندما اندمجت المعتقدات الإنيادية وأوكدواد فيما بعد، بأتوم أصبح رع (أتوم - رع)، والذي كان يُرى على أنه حورس (رع - هراختي)، مما أدى إلى القول إن پتاح تزوج سخمت، والتي كانت تعتبر في ذلك الوقت أقنوم لحتحور، أم حورس، وبالتالي أم أتوم.
ولما كان پتاح هو الربوة المقدسة، وكلمته بدأت الوجود، فقد اعتُبر إله الحرفيين، وخصوصا الحرف الحجرية. ونتيجة لارتباط الحرف الحجرية بالمقابر وارتباط المقابر الملكية بطيبة، فإن الحرفيين اعتبروا أنه يحكم مصائرهم. وبالتالي فكرائد (أول) الحرفيين وهم أول الخليقة فإن پتاح أصبح إله البعث. ولما كان سوكر كان أيضا معبود الحرفيين والبعث، ولاحقا وحد قدماء المصريين بين بتاح وسوكر ليصبحا (پتاح - سوكر).
بتاح - سوكر.
(پتاح - سوكر) بالتدريج أصبحت تشخيص للشمس أثناء الليل، حيث أن الشمس تبدو كما لو كانت تُبعث كل ليلة، وپتاح كان الربوة المقدسة، الواقعة تحت الأرض. وبالتالي فإن پتاح - سكر أصبح إلهًا للعالم السفلي، وبالتالي ففي زمن الدولة الوسطى، اندمج مع أوزيريس، إله العالم السفلي، ليعرفا باسم (پتاح - سكر - أوزيريس).

</doc>
<doc id="39073" url="?curid=39073" title="محافظة الزلفي">
محافظة الزلفي

محافظة الزلفي إحدى محافظات منطقة الرياض العشرين في إقليم نجد الواقع وسط المملكة العربية السعودية، تعتبر محافظة الزلفي من المحافظات المتميزة بموقعها الإستراتيجي حيث أنها كانت وما زالت تربط ما بين شمال شرق المملكة ودول الخليج بالديار المقدسة. تُعتَبر من المناطق الآهلة بالسكان، تقع المحافظة في الجزاء الشمالي لمنطقة الرياض. تُعتبر مدينة الزلفي أكبر مدن المحافظة وبها مركز إمارة المحافظة. تعتبر المحافظة من الفئة (أ). تبعد الزلفي عن الرياض مسافة 260 كم شمالاً وعن شمال شرق مدينة بريدة مسافة 70 كم. يحدها من الشمال صحراء النفود أو كما تعرف محلياً بنفود الثويرات ومن الغرب منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط ومن الشرق الأرطاوية، وتبلغ مساحة الزلفي 5400 كم مربع، ويبلغ عدد سكانها أكثر من 72.000 ألف نسمة، وبالزلفي أكثر من 20 جامع وأكثر من 600 مسجد. وتعتبر الزلفي مدينة زراعية أيضاً وتربتها صالحة للزراعة، اما بالنسبة للأودية فيوجد ثلاث أودية مشهورة في الزلفي هي: وادي مرخووادي النوم ووادي سمنان. يعتبر وادي سمنان وجهة حضارية للزلفي بسبب وجود حجر الأساس الذي وضعه الملك خالد.
تعتبر محافظة الزلفي من أكبر محافظات منطقة الرياض من حيث النمو السكاني؛ فقد بلغ نمو عدد سكان محافظة الزلفي 40 آلف نسمة خلال خمس سنوات.
أصول التسمية.
اختلف في أسباب ومنشأ تسمية الزلفي حيث قيل بأنها زليفات لتدرج جبل طويق في الارتفاع عندها، كما يقول الشاعر عبد العزيز الغزي: زلفى إلى الخير، والزلفى لها بدل قد علل الاسم من تزليفة الجبل ، وقيل أيضا
أن زليفات تعني القرى المحيطة بالزلفي كما ذكر ابن بليهد. كما أن هناك من قال من الازدلاف وهو الانتقال من مكان إلى آخر. والمعروف أن الزليفات مثل الدرج وليس مثل القرى. قال ابن بليهد في معجمه:
تاريخ الزلفي.
عصور ما قبل التاريخ والعصور القديمة.
كان موقع الزلفي قديما استراتيجي بين حدود مملكة كندة ومملكة المناذرة ومملكة الغساسنة وحلقة وصل بين مملكة هجر ومملكة العماليق بمملكة تيماء ويثرب ومكة والحجر ومعين حيث وجد علماء الآثار مؤخراً في متحف الزلفي الآت قتال وصيد تعود إلى العصر الحجري بعضها محلية الصنع وأيضاً بعض النقوش الثمودية وجاري البحث عن مزيد من الادلة التي تُشير تقارير بعض العلماء أن في الزلفي العديد من الأثار مصدرها حضارات قديمة قريبة من بحيرة الكسر.
العصر الجاهلي.
بعد تمدد مملكة كندة بعد سنة الميلاد أصبح موقع الزلفي حساساً لدى مملكة المناذرة حيث انتقل اصحاب قرية الفاو إلى المناطق الشمالية. ذُكر ان في العصر الجاهلي عريعره وهو وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غرباً إلى بلدات الزلفي. فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي بقوله: "عريعرة: كان ماء باليمامة في الجاهلية". ووجد العلماء بعض الآثار الرومانية وبعض العملات الساسانية تعود إلى الفترة نفسها.
التاريخ الأسلامي.
أتى ذكر الزلفي في الإسلام في عهد عمر بن الخطاب حيث ذكرها الحطيئة شاعر الهجاء مخاطباً عمر:
"الله قد نجاك من أراط... ومن زليفات ومن لغاط" 
قال ابن بليهد في معجمه :بل أعرف الموضع الذي قال فيه الحطيئة ذلك؛ فالزليفات المذكورة في هذا البيت هي (بلد الزلفي) والتابع لها من القرى يقال لها زليفات، وقد ورد لها ذكر في أشعار العرب وأخبارها، وهي تحمل هذا الاسم إلى هذا العهد (الزلفي).
وذكر الأصفهاني في القرن الثالث الهجري أن الزلفي لبني تميم من مضر من عدنان.
كما ذُكرت الزلفي في كتاب بلاد العرب لـ أبو الفرج الأصفهاني المتوفى سنة 356 هـ: أن زلفة لبنى تميم، وأنها في ديار عدي الرباب من تميم. ووجد العلماء كسر فخار حددت أنها من العصر العباسي. ويقول حمد الجاسر في مجلة العرب: (يظهر مما ذكره المتقدمون أن زلفة وزليفات اسمان قديمان لما عرف حديثاً - أي حوالي القرن العاشر - باسم الزلفي).
وقال ثابت بن جابر المكنى -تأبط شرا-
ويقال كانت تسمى (الكَرَمُ)أي أَرض مثارة مُنَقَّاةٌ من الحجارة؛ قال: وسمعت العرب تقول للبقعة الطيبة التُّربةِ العَذاة المنبِت هذه بُقْعَة مَكْرَمة. الجوهري: أَرض مَكْرَمة للنبات إذا كانت جيدة للنبات. قال الكسائي: المَكْرُمُ المَكْرُمة، قال: ولم يجئ مَفْعُل للمذكر إلا حرفان نادران لا يُقاس عليهما: مَكْرُمٌ ومَعُون. وتعود عمارة الزلفي إلى أواخر القرن الحادي عشر الهجري تقريباً حوالي 1090 هـ على يد عشيرة الأساعدة من طلحة بن روق من قبيلة عتيبة المعروفين بـ (الراشد والفراهيد) من ذرية راشد ومحمد وفرهود أبناء صالح بن راشد الأسعدي. وكانت الإمارة للأساعدة إلى العهد السعودي الحديث وسجلت بعض التواريخ النجدية القديمة أحداثا ووقائع لهم، وكان لهم فضل كبير في المساعدة في إعمارها.
توحيد نجد والحجاز.
بعد انتهاء الحرب الأهلية في جزيرة الإسلام وعودة الإخوان إلى نجد أرادوا إكمال السير في العراق فواصلوا غاراتهم على القبائل العراقية وكان الإخوان ينظرون إلى مايفعلونه في العراق على أنه جهاد. فهاجم اخوان مطير مخفر بصية الحدودي التابع للعراق وقتلوا جميع افراده في 5 نوفمبر 1927.، وهجم ابن عشوان من شيوخ مطير على عشائر عريبدار بالقرب من الكويت مما أدى لملاحقة القوات الكويتية له ونشوب حرب الرقعي في 27 يناير 1928.
وفي 19 فبراير 1928 هاجم فيصل الدويش وبـ 2300 مقاتل الجواريين من المنتفق في جريشان جنوب غرب الزبير أدى لخسائر بلغت من جانب القبائل العراقية 26 قتيلاً و 80 جريحاً وسلب 1800 رأس من الأغنام و 120 حمل. وكرد فعل بريطاني على غارات الإخوان قام سلاح الجو الملكي البريطاني بالعراق بمهاجمة الإخوان في أيام 19 و 20 و 21 فبراير وخلال العمليات أسقط الإخوان إحدى طائرات سلاح الجو الملكي وقتل قائدها البريطاني.
في بداية عام 1929 قام سلطان بن بجاد وفيصل بن سلطان الدويش بحشد قواتهما لشن هجوم واسع على العراق فتحرك الدويش من الأرطاوية بتجاه الشمال مروراً بحفر الباطن إلى الجليدة، حيث وصلها في 19 فبراير إلا أن خبر وصوله قد تسرب وتجمعت القبائل العراقية من المنتفق والظفير تحت قيادة غلوب باشا في العبطية مع 3 طائرات تابعة لسلاح الجو البريطاني وعدة عجلات تحمل مدافع رشاشة لذا قرر الإخوان التراجع والنزول في حفر الباطن، بينما أكمل سلطان بن بجاد هجومه يتبعه 3000 مقاتل ووصل في 21 فبراير جنوب غرب العبطية في العراق وقسم قواته 3 أقسام متساوية قسم يقوم بالهجوم على تجار الجمال النجديين وأغلبهم من أهل القصيم وقسم يهاجم شمر وقسم قاده سلطان بن بجاد بنفسه ضد بدو اليعاحب في الجميمة.
سبّب هجوم سلطان بن بجاد على التجار وأغلبهم من القصيم وعلى شمر استياءا كبيرا في نجد، فجمع عبد العزيز آل سعود قواته ودعى لمؤتمر في الزلفي والتحكيم بالشريعة.
وصل عبد العزيز آل سعود إلى الزلفي ودعى لعقد مؤتمر والتحكيم بالشريعة ووصل بعده فيصل بن سلطان الدويش وانضم اليه سلطان بن بجاد بعد 3 أيام. ثم التقى فيصل الدويش بعبد العزيز في 27 مارس وأقام الليل عنده
بينما رفض سلطان بن بجاد الالتقاء مع عبد العزيز آل سعود بسبب مخاوفه من أن قبوله للمحاكمة سيعني الحكم بقتله.
في 29 مارس أرسل الدويش مرسولا إلى عبد العزيز آل سعود يخبره أن المسلمين رفضوا الانفصال عن أخوانهم المسلمين يقصد مطير عن عتيبة.وفي 19 شوال 1347 وقعت السبلة حيث ارسل الملك عبد العزيز إلى أمير الزلفي يبلغه التصدي إلى الأخوان وتم التصدي لهم في السبلة وتم القبض على قادتهم وارسالهم إلى الملك عبد العزيز.
وثيقة سور العقدة السفلى.
عقدت بحضور العقيد الأمير عبد الرحمن بن عطا الله، وعبد الله محمد العبد العزيز وعبد العزيز بن علي العبد الكريم وعبد العزيز البداح وأحمد بن عبد الله البداح، واتفقوا جماعة العقدة السفلى على بنيان سور على عقدتهم وما كان من أرض بيضاء داخل السور يلحق المالك له والمشُترى منه البوع ريال طول بعرض عشره أبواع، والمشِتري داخل السور يُلحق البيع نصف ريال طول بعرض عشره أبواع واتفقوا على أن الذي داخل السور سبع أذرع أو ثمان دار ما دار السور ما يستند عليه بيت ولا جدار ولا يفتق منه باب، ولا هو ملك لأحد ويصبح للسور أربع أبواب، واحد شمالي وواحد قبلي وواحد جنوبي وواحد شرقي وعند كل باب مقصورة، وحنا نوافق أمرهم على نفقه السور والراضين بما دبروا المذكورين أعلاه هم محمد بن إبراهيم المعتق وخزعل دخيل الخزعل وموسى دخيل الخزعل وعبد المحسن السعود الدعفس وأحمد الدعفس وأحمد محمد الدريويش وعبد العزيز الزيد العامر، وعبد الله راشد الرومي وناصر بن زيد الخنيني وعبد الله المحمد والبصري وعبد الرحمن السعد الخريصي وناصر بن عبد العزيز السكران، ومحمد بن علي البدر وراشد عثمان الصغير ومحمد العبيد المنصور ومحمد بن أحمد الحبيس وجارالله بن حسين المسعود ومحمد بن راشد العامر وحمد العتيق، وصالح بن عبد الرحمن المنديل، الله يوفقهم للصواب ولأقامه بالعدل وفترقوا المذكورون على الرضا والقبول شهد على ذلك صالح بن سليمان وإبراهيم بن بصري وشهد عليه كاتبه حمود بن إبراهيم الذييب وصلى الله على محمد واله وصحبه وسلم 30 ذا القعدة 1347 هجري.
الموقع الجغرافي.
تقع الزلفي في الجزء الشمالي الغربي من منطقة الرياض، ويحدها من الشمال صحراء النفود
ومن الشرق والشمال الشرقي
الحدود الأرطاوية التابعة لمحافظة المجمعة
ومن الجنوب الشرقي محافظةالمجمعة،
ومن الغرب والجنوب الغربي منطقة القصيم
ومن الجنوب محافظة الغاط، يحدها من الشمال صحراء النفود
ومن الشرق والشمال الشرقي الأرطاوية التابعة ل محافظة المجمعة
ومن الجنوب الشرقي محافظةالمجمعة،
ومن الغرب والجنوب الغربي منطقة القصيم
ومن الجنوب محافظة الغاط، 
التضاريس.
الزلفي نجدية بطبيعة تضاريسها والتي تمثل امتدادا للصحراء بكل ما تتصف به من انبساط واتساع في الأفق، وخلوها من بعض التكوينات الجبلية المعقدة وهي في نفس الوقت أكثر وأقرب الواحات والمراكز المعمورة إلى نقطة التقاء صحراء الدهناء ونفود الثويرات والتي هي جزء من صحراء النفود بجبل طويق.
المناخ.
مناخ الزلفي مناخ قاري شديد الحرارة صيفاً مع ليل معتدل. بارد شتاءً ويتميز بانخفاض الرطوبة طوال العام، خاصة في فترة الصيف، وبالفرق الكبير بين درجات الحرارة خلال النهار والليل. ففي الصيف تتراوح درجات الحرارة الصغرى بين (22 – 37) درجـة مئوية والعظمى بين (28 -42) درجـة مئوية.
أما في الشتاء فالجو ممطر وبارد تتراوح فيه درجات الحرارة العظمى بين (10 – 16) والصغرى بين (-1 – 7) درجة مئوية، وقد تنخفض إلى ما دون خمس درجات تحت الصفر مما تتسبب بالصقيع أحياناً ونزول البرد، فيما تتراوح درجات الرطوبة بين (40 – 49 بالمائة)، ويتراوح معدل الأمطار بين 11.5 و 14.9 سنتيمتر (حوالي 6 بوصات).
الطبيعة.
تقع المملكة العربية السعودية ضمن نطاق المناطق الجافة وشبه الجافة، وتميز تنوعها الأحيائي، الذي هو قليل نسبيا بالمقارنة مع مناطق أخرى بالعالم، باشتماله على أنواع فطرية تأقلمت عبر الزمن على ظروف بيئية متطرفة صيفاً وشتاءً، علاوة على تحملها ظروف الجفاف. ومن خلال ممارسات تقليدية محافظة ظلّ سكان شبه الجزيرة العربية متعايشين أحقاباً طويلة في اتزان كامل مع بيئتهم القاحلة ومواردهم الطبيعية المحدودة؛ ومن أهم هذه الممارسات نظام الحمى الذي انتشر في ربوع شبه الجزيرة، واستمر لما يزيد على ألفي سنة، إلا أن أحوالها تدهورت خلال القرن الأخير، ولم يبق منها حاليا سوى أعداد محدودة. ومع ازدياد الطلب على موارد الحياة الفطرية بسبب الطفرة الاقتصادية في النصف الثاني من القرن الميلادي العشرين، وتزايد السكان وأنشطتهم الاقتصادية الزراعية والصناعية والعمرانية، بدأ استنزاف هذه الموارد، بالإضافة إلى تزايد تلوث البيئة؛ مما سبب المزيد من تدهور وانقراض بعض الأنواع الفطرية الرئيسة من البيئة السعودية، واستوجب ذلك التدهور البيئي التدخل لإيقافه وإعادة تأهيل البيئة، وتنظيم استخدام مواردها الطبيعية.
يتضمن تكوين المملكة الجيولوجي إقليمين من الأقاليم الثمانية المعروفة هما: الإقليم الأوروبي الآسيوي، والإقليم الأفريقي الاستوائي؛ مما يجعلها ذات أهمية بيئية خاصة. وتنوعت تدابير المحافظة على التنوع البيولوجي في المملكة لتشمل كافة الإجراءات للمحافظة عليها في مواطنها الطبيعية، وكذلك المحافظة عليها من خلال الإنماء تحت ظروف الأسر والظروف شبه الطبيعية. وتعتبر شبكة المناطق المحمية جزء من منظومة طموحة للمناطق المحمية في المملكة تستهدف حماية 103 منطقة برية وبحرية تقتطع نحو 10% من مساحة المملكة تخصص لتنمية الموارد الطبيعية المتجددة لمنفعة الإنسان. وتشمل المناطق المحمية المعلنة 15 منطقة تشغل مساحة 4% من مساحة المملكة هي المواطن الطبيعية والبنوك الوراثية للتنوع الأحيائي البري والبحري في المملكة، خاصة البقاع الساخنة للكائنات الفطرية النباتية والحيوانية. وتمثل المناطق المحمية المعلنة نقطة الانتشار الجغرافي الطبيعي للعديد من الأنواع النباتية والحيوانية التي كانت قد انقرضت من البيئة الطبيعية أو التي على وشك الانقراض أو النادرة أو المهددة بجور الإنسان عليها.
البيئة.
هناك العديد من الأنظمة والإستراتيجيات الوطنية والاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها المملكة للمحافظة على الحياة الفطرية، وبناءً على ما ورد بالفقرتين الثالثة والرابعة من نظام الهيئة السعودية للحياة الفطرية، فقد وافق مجلس إدارة الهيئة على تأسيس صندوق دعم الحياة الفطرية في المملكة بغرض توفير فرص أفضل لحماية الحياة الفطرية، واستثمارها بشكل رشيد لصالح المواطن. وتتمثل أهم أهداف إنشاء الصندوق في دعم برامج إنقاذ الأنواع الفطرية المهددة بالانقراض، ودعم مشروع المحافظة على التنوع الأحيائي، وتمويل تنفيذ برامج التوعية للمحافظة على التوازن البيئي بالمملكة، وتمويل برامج تدريب الباحثين في مجالات عمل الهيئة، وتمويل عقد الندوات وحلقات العمل الهادفة إلى وضع إستراتيجيات المحافظة على الحياة الفطرية وإنمائها.
وعلى الرغم من اتساع مساحة المراعي الطبيعية بالمملكة والتنوع الواضح في غطائها النباتي الطبيعي، ووجود عدد كبير من الأنواع النباتية الرعوية الجيدة، إلا أن حالة مراعيها تعد فقيرة بوجه عام، كما أن هناك مساحات واسعة قد تدهور غطاؤها النباتي بسبب الاستغلال الجائر.
ويرجع تدهور حالة المراعي في المملكة إلى التوسع العمراني على حساب أراضي المراعي والغابات والسياحة البيئية غير المنظمة، إلا أن ظاهرة الاحتطاب تعد أحد أهم العوامل الرئيسية التي تؤثر في الغطاء الشجري الطبيعي، حيث يتم التركيز في الأنواع التي يمكن استخدامها كوقود كأشجار السمر والارطا والقرض والطلح وغير هذه الأشجار؛ ومشكلة التحطيب تتمثل في الإزالة الكاملة لهذه النباتات وبهذا العمل نصل إلى تعرية مناطق واسعة خاصة حول المدن والقرى والهجر. ومن أجل المحافظة على الثروة الطبيعية صدر نظام المراعي والغابات لكي نحمي مواردنا الطبيعية وأراضي المراعي والغابات من تعدي الإنسان وإلحاقه الضرر بالأشجار والشجيرات وغيرها، وذلك بالمرسوم الملكي الذي صدر عام 1425 ه؛ والذي وضع الأسس القانونية لتوضيح الأعمال المحظورة في الغابات والمراعي وما يترتب عليها من عقوبات.
مراقبة الاحتطاب 
وقد أبدى عدد من مواطني محافظة الزلفي تذمرهم من كثرة الاحتطاب، وهي المحافظة الوحيدة التي بدأت فعليا بمراقبة ومنع التحطيب والأضرار بأراضي المراعي من محافظات منطقة الرياض والمدن المجاورة لها.
ومن المعروف أن الحشائش الرملية الآن في محافظة الزلفي شبه معدومه وهي صنفان الحشائش المطرية التي تنمو من الأمطار والحائش التي تعتمد على رطوبة الجو والتي تعتبر من أهم الحشائش التي يعتمد عليها المها العربي لتزود بالماء والغذاء في الرمال. وتحتاج هذه الحشائش المهمة في الطبيعة الجغرفية لجزيرة العرب من النمو على الكثبان آلاف السنين وكي تكسي متر مربع قال العلماء أنها تحتاج هذه الحشائش إلى ما يقارب العشرين سنه لمتر مربع واحد ومن اجل تكسي طعس بطول سبعة متر وعرض خمسة نحتاج إلى طعس لا تمسه رجل إنسان ومائة سنة للمساهم في "وقف زحف الرمال" على المدينة.
التنمية المستدامة.
تجرى التنمية المستدامة في ثلاثة مجالات رئيسة هي النمو الاقتصادي، وحفظ الموارد الطبيعية والبيئة، التنمية الاجتماع، وتهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى ضمان إمداد المواطن الزلفاوي إمداداً كافٍ من أجود المياة الصالحة لشرب إلى البيوت في المحافظة ورفع كفاءة استخدام المياه بأحدث المعدات الاقتصادية والنظيفة لتنمية الزراعية والصناعية والحضرية والريفية بمقدار محدد. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تأمين الحصول على المياه في المنطقة الكافية للاستعمال المنزلي والزراعة الصغيرة للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للمسطحات المائية وحماية المياه الجوفية الغالية الغير متجدده وموارد المياه العذبة وأنظمتها الإيكولوجي، كما تهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى رفع الإنتاجية الزراعية والإنتاج من أجل تحقيق الأمن الغذائي في الإقليمي والتصديري. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تحسين الإنتاجية وأرباح الزراعة الصغيرة وضمن الأمن الغذائي المنزلي. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام والحفاظ على الأراضي والغابات والمياه والحياة البرية ومزارع أنتاج اجود الأسماك النهرية مع الحفاظ على موارد المياه، وتهدف أيضا الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى زيادة الإنتاجية من خلال الرعاية الصحية والوقائية وتحسين الصحة والأمان في أماكن العمل. وتهدف الاستدامة الاجتماعية فرض معايير للهواء والمياه والضوضاء لحماية صحة البشر وضمان الرعاية الصحية الأولية للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للموارد البيولوجية والأنظمة الإيكولوجية والأنظمة الداعمة للحياة، وإلى ضمان الإمداد الكافي والاستعمال الكفء لموارد البناء ونظم المواصلات من خلال توفير أرضية صالحه لتكوين مباني مأوى وقت الكوارث والحروب لاقدر الله. وتهدف الاستدامة الاجتماعية ضمان الحصول على السكن المناسب بالسعر المناسب بالإضافة إلى الصرف الصحي والمواصلات للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام أو المثالي للأراضي والغابات والطاقة والموارد المعدنية، وزيادة الكفاءة الاقتصادية والنمو وفرص العمل في القطاع الرسمي. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى دعم المشاريع الصغيرة وخلق الوظائف للأغلبية الفقيرة في القطاع غير الرسمي، وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستعمال المستدام للموارد الطبيعية الضرورية للنمو الاقتصادي في القطاعين العام والخاص.
دور تقنية المعلومات في تحقيق التنمية المستدامة.
في هذا العصر الذي تحدد فيه التكنولوجيات القدرات التنافسية، تستطيع تقنية المعلومات أن تلعب دوراً مهماً في التنمية المستدامة، إذ يمكن تسخير الإمكانات اللا متناهية التي توفرها تقنية المعلومات من أجل إحلال تنمية مستدامة اقتصادية واجتماعية وبيئية، وذلك من خلال تعزيز التكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة كما يلي:
دور الاتصالات في تحقيق التنمية المستدامة.
المعارف والمعلومات تعد بالطبع عنصراً أساسياً لنجاح التنمية المستدامة، حيث تساعد على التغييرات الاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية، وتساعد على تحسين الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي وسبل المعيشة في الريف، غير أنه لا بد من نقل هذه المعارف والمعلومات بصورة فعالة إلى الناس لكي تحقق الفائدة منها، ويكون ذلك من خلال الاتصالات، حيث تشمل الاتصالات من أجل التنمية الكثير من الوسائط مثل الإذاعة الريفية الموجهة للتنمية المجتمعية، والطرق المتعددة الوسائط لتدريب المزارعين وشبكة الإنترنت للربط بين الباحثين ورجال التعليم والمرشدين ومجموعات المنتجين ببعضها البعض وبمصادر المعلومات العالمية.
الديموغرافيا.
يبلغ عدد سكان محافظ الزلفي 72.000 نسمة.
الزي الرسمي.
الزي الرجالي: الزي الزلفاوي مثل الزي السعودي الرسمي الخاص بالرجال وهو عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن ويدعي ثوب، بالإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس، باستخدام العقال. في بعض المناسبات الرسمية كالأعياد وحفلات الزفاف يفضل بعض السعوديين إضافة إلى ماسبق ارتداء البشت أوالمشلح.
الزي النسائي: الزي النسائي زي سعودي حنبلي، وهو غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى عباءة بالإضافة إلى غطاء الوجة.
الحكومة والسياسة.
أهداف ومهام المحافظ.
تتمثل أهداف ومهام المحافظة بالنقاط التالية :
القانون.
القانون السعودي قائم على أساس الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم، السنة النبوية، الإجماع والقياس. وفي العالم الإسلامي، المملكة العربية السعودية هي الوحيدة التي تعتمد على الشريعة دون تدوين. وبسبب ذلك، إضافة إلى عدم الاعتماد على السوابق القضائية، هنالك غموض كبير يحيط بمجال القانون السعودي. هذا أدى لاحقاً إلى إعلان الدولة نيتها في تدوين قواعد الشريعة عام 2010.
إلى جانب الشريعة الإسلامية، يعتمد القانون السعودي على الأنظمة الصادرة عن المراسيم والأوامر الملكية والتي تغطي عدد من القضايا المعاصرة مثل الملكية الفكرية وقانون الشركات. ومع هذا، تبقى الشريعة هي المصدر الأول للقانون، خصوصاً في المجالات الجنائية، الأسرية، التجارية والعقود، ويعتبر القرآن والسنة هما دستور البلاد.
النظام القضائي السعودي الحالي أنشأه الملك عبد العزيز، مؤسس المملكة العربية السعودية، في الفترة ما بين 1927 و 1960 ويضم محاكم شرعية عامة ومحاكم إدارية تتعامل مع المنازعات ذات طابع معاصر خاص. المحاكم في السعودية تتبع عدد قليل من الشكليات والقرارات تصدر عادة من قاضي واحد بدون هيئة محلفين. في عام 2007، الملك عبد الله أصدر عدد من التعديلات الكبيرة على القضاء السعودي ولكن لم يتم بعد تطبيقها بشكل كامل.
التقسيمات الإدارية.
المراكز التابعة للمحافظة.
تتكون المحافظة من عدة مراكز على النحو التالي:-
القرى.
بالإضافة إلى 80 قرية وهجرة منها الفيصلية، والثوير، والمر، والطرغشة، والحمظية، والرجمية، وعقيلة، وعريرة، والمنسف، والجوي، وقصيباء، وأبوطرفات، واللغف، وأم الشيح، وأم أرطى، وعشيرة، وخل الهيف، وشلوان، وشليان، والعقلة، وأميه جاري، ومنسية، والمندسة، والأثلة، وأمية الذيب، وغيرها من القرى والعقل، ويصل كثير منها طرق زراعية مسفـلتة.
الاقتصاد.
تتميز محافظة الزلفي بموقعها الاستراتيجي حيث أنها تربط ما بين شمال المملكة ودول الخليج العربي والديار المقدسة مما جعلها منطقة تجارية في الوقت الحاضر والماضي، حيث أن أبنائها كانوا يعملون بالتجارة والتنقل ما بين البلدان بواسطة الجمال وكان عشقهم للتجارة منذ القدم، ومع الطفرة التجارية والعمرانية حظيت المحافظة بنصيب وافر من المشاريع البلدية والصحية والتعليم والخدمات الأخرى حيث شيدت عدد من المباني للإدارات الحكومية وعدد من المدارس بنوعيها للبنين والبنات والشوارع والطرق المسفلتة المنارة.
وقد تم ربط المحافظة بطرق مزدوجة مع طريق الرياض / القصيم السريع وعلى امتداد طريق الأرطاوية الكويت وهناك طرق مزدوجة تم طرح ترسيتها للمناقصة تربط المحافظة مع محافظة الغاط وازدواج الطريق الغربي مع التقائه بطريق الرياض / القصيم السريع.
الزراعة.
وكان لخصوبة أرضها ووفرة مياهها دور كبير في جعل المنطقة من المناطق الزراعية – المشهورة بإنتاج عدد من المحاصيل الزراعية وعلى رأسها القمح والتمور حيث تعتبر من المناطق الرئيسية في إنتاج هذه المحاصيل حيث يصل إنتاج المنطقة إلى 150 مليون كيلو من القمح علاوة على المنتجات الزراعية الأخرى التي تغطي المنطقة ويتم تسويقها للمناطق المجاورة ويتبعها العديد من المراكز والقرى والهجر.
والزلفي مدينة ذات مقومات زراعية كبيرة حيث خصوبة الأرض ووفرة المياه واشتهرت بغزارة إنتاجها النباتي وفي مقدمة ذلك التمور حيث انتشار النخيل، وفي الزلفي حالياً ما يزيد على 8000 مزرعة يبلغ إنتاجها من التمور أكثر من 7360 طن ويوجد في الزلفي أكثر من مليوني نخلة مثمرة، أما المشاريع الزراعية فتصل إلى 79 مشروعاً، ويعود الاهتمام الرسمي بالزراعة في الزلفي إلى عام 1382 هـ عندما افتتح فرع للزراعة وتم تطويره إلى مديرية عام 1405 هـ.
السياحة.
السياحة هي إحدى القطاعات الأسرع نمواً والأكثر ربحاً في الاقتصاد الوطني، حيث يمر الزلفي 3.7 مليون حاج سنوياً وعائدات إجمالية تقدر بنحو 2.7 مليار ريال. تعد الزلفي رابع أكبر محطه للحجاج وخامس أكثر محافظات الرياض في عدد الزوار. على الرغم من التراجع في أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين وخلال حرب الخليج الثانية، فإن الزلفي منذ منتصف تسعينات القرن سالف الذكر أعادت بناء صناعة سياحة قوية. وأكثر الوجهات السياحية في الزلفي هي بحيرة الكسر وروضة السبلة حيث يزورها (200000 سائح سنوياً وتعد في المرتبة 18 في المملكة من حيث عدد الزوار).
الحركة التجارية والصناعية.
أسوة بكثير من مناطق ومحافظات المملكة العربية السعودية فالزلفي مركز تجاري وصناعي ذو حركة وقدرة كبيرة حيث تنتشرالمحلات التجارية فيها بكثرة وحسب الإحصائيات يزيد عدد الرخص التجارية على 7000 رخصة، وتزيد الرخص الصناعيه حالياً على 35 مصنعاً مختلفاً لأسلاك اللحام والألمونيوم والمنتجات البلاستيكية والزراعية وهياكل السيارات، ومصانع الخرسانة والبلاط والرخام وغرف النوم والمواد الغذائية والألبان والعصائر وتحلية المياه ومعامل ثلج. ويشرف على الحركة التجارية فرع وزارة التجارة كما توجد غرفة تجارية وصناعية بالمحافظة تساهم في تلك الحركة التجارية الصناعية.
الخدمات الصحية.
بدأت الخدمات الصحية في محافظة الزلفي عام 1375 هـ قبل ما يزيد على 55 سنة بافتتاح أول مستوصف ثم افتتاح مستشفى الزلفي العام عام 1387 هـ والآن تنتشر مراكز الرعاية الصحية في المحافظة والقرى التابعة لها وقبل عامين تم افتتاح المجمع الطبي "المستشفى الجديد"، كما يوجد فرع الهلال الأحمر السعودي وتم افتتاحه عام 1396 هـ.
التعليم.
بدأ التعليم النظامي في محافظة الزلفي عام 1368 هـ عندما افتتحت أول مدرسة بها وهي مدرسة القدس الابتدائية وكان ذلك في عام 1368 هـ، ومن ثم افتتحت ثاني مدرسة بالزلفي وهي مدرسة ابن خلدون الابتدائية عام 1372 هـ، وتلاها افتتاح مدرسة علقة والروضة الابتدائية عام 1374 هـ، ثم أنشئت إدارة للتعليم عام 1402 هـ، وقد توالى افتتاح المدارس الابتدائية إلى أن بلغت اليوم أكثر من خمسين مدرسة في كل الأحياء والقرى، ويبلغ عدد المدارس المتوسطة للبنين سبع مدارس وخمس ثانويات.
يضاف إلى ذلك المعاهد والكليات المختلفة للتعليم العالي والتي تتبع جهات ومؤسسات تعليمية أخرى وهي: المعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ومعهد التدريب المهني والكلية التقنية التابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، ويحتويان عدة تخصصات مختلفة، وتوجد أيضاً كلية طب الأسنان وكلية العلوم وكلية التربية.
أما تعليم البنات فقد تم افتتاح أول مدرسة عام 1384 هـ ثم توالى افتتاح المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية والتي بلغت (27) مدرسة ابتدائية و(13) مدرسة متوسطة و(7) مدارس ثانوية.
بالإضافة إلى كلية التربية للبنات ومركز للتفصيل والخياطة ورياض الأطفال والحضانات.و قد تم افتتاح إدارة تعليم البنات عام 1405 هـ.
المجتمع.
الحياة اليومية والترفيه.
تغيرت عادات الزلفي الاجتماعية والحياة اليومية بشكل عميق منذ حرب السبلة وتحولت البلاد من مجتمع تقليدي للغاية قائم على الزراعة والرعي إلى مجتمع تقدمي وحديث. حيث يفضل معظم الزلفاويين القيام بأنشطة مثل قراءة الصحف ومشاهدة التلفاز والاستماع إلى الراديو والمطالعة وتصفح الإنترنت وممارسة الرياضة، والذهاب إلى الصحراء لصيد والتخييم والرالي بالمركبات ذات الدفع الرباعي والتطعيس والغطس. وفقاً لبعض الدراسات الاستقصائية، فإن أهل الزلفي بشكل عام راضون للغاية عن العلاقات الاجتماعية والأسرية والرعاية الصحية والحياة اليومية وعلاقات الصداقة ولكنهم يجدون الوضع الاقتصادي وفرص العثور على عمل عموماً أقل إرضاء، وخصوصاً في أجزاء من قرى الزلفي التي تعاني من بطالة مرتفعة نسبياً.
تجري اللقاءات الاجتماعية في ساحات البلاد الوفيرة وفي صلات الاحتفالات المتعددة والمنتزهات والصالات الرياضية ومحلات بيع القهوة والاستراحات والمطاعم.
النشاط الرياضي.
تم افتتاح مكتب رعاية الشباب بالزلفي عام 1395 هـ. وأول نادي تم افتتاحه رسمياً هو نادي طويق في عام 1384 هـ، ثم تلاه نادي الزلفي (مرخ سابقا) في عام 1389 هـ. ويمارس شباب الزلفي أنشطتهم الرياضية وهواياتهم الثقافية والفنية في هذه الأندية والتي تمارس دوراً هاماً في حياة الشباب.
ويوجد في الزلفي استاذ رياضي متكامل تابع لنادي الزلفي (مرخ سابقا)، بالإضافة إلى نادي الفروسية:
تم تشكيل أول مجلس إدارة للنادي في عام 1415 هـ وكانت السباقات تقام فبل ذلك التاريخ ولكن بشكل غير منتظم. وفي عام 1418 هـ صدر قرار وزاري بتخصيص أرض للنادي بمساحة 4 ملايين متر مربع وتم توفير الأموال اللازمة، وبدئ العمل بالمشروع منتصف شهر رمضان حتى تاريخ افتتاحة رسمياً في29/10/1418 على كأس عز الخيل. وحاز الميدان على عدة بطولات على مستوى المملكة ومن ذلك بطولتين لعز الخيل.
التقاليد وآداب المائدة.
تمتلك الزلفي قواعد سلوك سعودية مماثلة لنظيراتها في نجد. التمسك باتقاليد والمكارم العربية والثقة والكرم وتقديم النفس بشكل جيد والظهور بشكل أنيق عند لقاء أشخاص جدد أساسي لترك انطباع جيد. وتعتبر الاجتماعات العائلية على مائدة الطعام هامة مع الالتزام بآداب المائدة، كما تميل الأسر إلى تناول الطعام معاً على سفره واحدة، أما في الحفلات أو في المناسبات الخاصة قد تتم دعوة الأصدقاء أو الأقارب للمنزل أو إلى مطعم لتناول وجبة معاً وتكون إما حفلات خاصة لرجال أو حفلات خاصة لنساء.
الأعياد والعطل الرسمية.
العطل الحكومية.
اليوم الوطني السعودي (23 سبتمبر)
الأودية وأماكن الرعي.
هناك الكثير من الاودية وأماكن الرعي في الزلفي ومن أشهرها:
وهو من أهم أودية الزلفي حيث ينحدر من جبل طويق ويتجه غرباً ويتفرع قبل مركز الروضه -الحيطان-إلى فروع عدة تحيط بالبلدات القديمة بالزلفي. وسمنان ماء ومنهل قديم من مناهل الجاهلية وهذا الاسم منذ العهد الجاهلي وإلى اليوم، وقد ورد ذكر سمنان في الكتي والمعاجم القديمة. قال ياقوت الحموي: . وقال زياد بن منقذ:
ويقول ابن بليهد في كتابة صحيح الأخبار: ، وقد اشتهر سمنان منذ القدم بالنخل. وقد ذكره أبو حاتم السحبتاني في كتابة (النخل) حيث قال:
وقد كان سمنان مأهولاً بالسكان منذ القدم وفيه نشاط زراعي وتجاري واجتماعي.
أشهر أودية الزلفي وأطولها وسمي بمرخ نسبة لنبات المرخ، ينحدر سيله من جبال طويق مما يلي الغاط شرقاً ثم يذهب سيله باتجاه الشمال حتى يفيض في روضة السبلة. قال ابن بليهد: 
وقد ذكرها الحطيئة مخاطبا عمر بن الخطاب في بيته القائل:
ولوادي مرخ العديد من الروافد التي تسنده كشعيب السايله وشعيب أم العشاش وشعيب الحسكي وشعيب النوم وشعيب جارالله وغيرها.
وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غرباً إلى بلدات الزلفي. فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكره ياقوت الحموي بقوله:((عريعرة:ماء لبني ربيعة باليمامة)) وقال الأصمعي: 
منهل من مناهل الجاهلية فيها عين جارية وحولها آثار.تقع شمال مدينة الزلفي وتبعد عنها بمسافة (20 كلم). ذكرها جرير بقوله:
وقال الأصفهاني: 
قرية من قرى الزلفي وهي قديمة ذكرها ياقوت فقال: ، وهي قرية داخل أكثبة رمال الثويرات على الشمال من الزلفي وتبعد عن مدينة الزلفي مسافة (40 كلم) وتعد أكبر قرية في المنطقة وتسكنها أسر ضخمة من عوائل عتيبة المتحضرة.
قال الشاعر:
وقال الأصفهاني: .
تقع إلى الجنوب من مدينة الزلفي وهي ماء قديم. قال ابن جهين: 
تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة الزلفي، وقد ذكرها ياقوت الحموي والفرزدق والأصفهاني.

</doc>
<doc id="39075" url="?curid=39075" title="خونسو">
خونسو

خونسو أو خونس هو إله القمر في الديانة المصرية القديمة.

</doc>
<doc id="39076" url="?curid=39076" title="خونس">
خونس


</doc>
<doc id="39077" url="?curid=39077" title="مونتسرات">
مونتسرات

مونتسيرات هي جزيرة كاريبية، وتحديدا في مجموعة جزر ليوارد، والتي هي جزء من سلسلة الجزر المعروفة باسم جزر الأنتيل الصغرى، في جزر الهند الغربية البريطانية. وهي إقليم بريطاني ما وراء البحار (BOT). وتبلغ مساحة مونتسيرات حوالي 16 كم (10 ميل) طولا و11 كم (7 ميل) عرضا، مع ما يقرب من 40 كم (25 ميل) من الساحل. 
وفي 18 يوليو 1995، نشط بركان سوفريير هيلز الذي كان خامدا في الجزء الجنوبي من الجزيرة. دمرت الانفجارات مدينة بليموث عاصمة الجزيرة والتي تعود للعصر الجورجي. وفي الفترة بين عامي 1995 و 2000، اضطر ثلثا سكان الجزيرة إلى الفرار، وذهب أغلبهم إلى المملكة المتحدة، ما أنقص عدد السكان في الجزيرة إلى أقل من 1,200 نسمة حسب تعداد عام 1997 (ارتفع العدد إلى ما يقرب من 5,000 نسمة بحلول عام 2016). ولا يزال النشاط البركاني مستمرا، ويؤثر في معظمه على منطقة بليموث، بما في ذلك مرافق الميناء التابع لها، والجانب الشرقي من الجزيرة حول مطار دبليو إتش برامبل السابق الذي دفن تحت الحمم البركانية في 11 فبراير 2010.
تم فرض منطقة حظر تمتد من الساحل الجنوبي للجزيرة شمالا إلى أجزاء من وادي بلهام بسبب حجم القبة البركانية القائمة وما قد ينتج عنها من النشاط البيرولي. لا يسمح للزوار عموما بدخول إلى منطقة الحظر، ولكن يمكن رؤية منظر دمار بليموث من أعلى تل غاريبالدي في خليج الجزر. هدأ البركان نسبيا منذ أوائل عام 2010، لا يزال قيد الرصد والمراقبة من قبل مرصد بركان مونتسيرات. تمت دراسة البركان بشكل مكثف، وسميت مونتسيرات "بومبي العصر الحديث" في منطقة البحر الكاريبي. 
ويجري تطوير مدينة وميناء جديد في ليتل باي، الذي يقع على الساحل الشمالي الغربي للجزيرة. وفي حين استمرار هذا المشروع، فإن المقرات الحكومية والشركات تتركز في برادس. 

</doc>
<doc id="39078" url="?curid=39078" title="سانت فينسنت والغرينادين">
سانت فينسنت والغرينادين

سانت فينسنت والغرينادين هي دولة في سلسلة جزر الأنتيل الصغرى وبالتحديد الجزء الجنوبي من جزر ويندوارد والتي تقع في الطرف الجنوبي للحدود الشرقية لمنطقة البحر الكاريبي حيث يلتقي هذا الأخير مع المحيط الأطلسي. تبلغ مساحة البلاد 389 كم2 (150 ميل مربع) وتتألف من الجزيرة الرئيسية سانت فينسنت والثلثان الشماليان من جزر الغرينادين والتي تشكل سلسلة من الجزر الصغيرة تمتد إلى الجنوب من جزيرة سانت فينسنت وصولاً إلى جزيرة غرينادا. تقع إلى الشمال من سانت فينسنت جزيرة سانت لوسيا وبربادوس من الشرق. سانت فينسنت والغرينادين ذات كثافة سكانية عالية (أكثر من 300 نسمة / كيلومتر مربع) حيث يقطنها 120,000 شخص. عاصمة البلاد هي كينغستاون وهي أيضاً الميناء الرئيسي. تمتلك البلاد تاريخاً استعمارياً فرنسياً وبريطانياً وهي الآن جزء من الكومنويلث ومجموعة الكاريبي.
التاريخ.
دعى السكان الاصليون (الكاريبيون) هذه الجزيرة باسم "هايرونا، جزيرة المباركين". حارب الكاريبيون ومنعوا الاستيطان الأوروبي في سانت فينسنت بعداوه شديده حتى نهاية القرن الثامن العشر. فقد كان حينها العبيد الأفريقيون السابقون الذين أنما تحطمت سفنهم أو نجحوا بالهروب من بربادوس/سانت لوسيا/غرينادا يبحثون عن مأوى في سانت فنسيت ويختلطون مع الكاريبيين بالزواج، مما أكسبهم لقب ال"غاريفونا" أو "الكاريب السود".
سيطر المستوطنون الفرنسيون أبتدائا من سنة 1719 على الجزيرة وبدئوا بزرع وتصنيع القهوة، التبغ، النيلة، القطن والسكر في مزارع شغلها عبيد أفريقيون. تخلت فرنسا في سنة 1763 عن سيطرتها هذه لصالح بريطانيا، ولكنها عادت وغزتها مرة أخرى سنة 1779 بعدما أن حطت في منطقة كالياكوا بجانب حصن دوفرنيت. انتقلت السيطرة مره أخرى إلى صالح بريطانيا وفقا لمعاهدات فيرساي في سنة 1783, والتي أعترفت بريطانيا خلالها رسميا بنهاية الثورة الإمريكية.
أشتعل نزاع في السنوات 1783-1796 بين الكاريب البريطانيين والكاريب السود تحت قيادة المتطرف جوزيف تشاتوير. أنهى الجنرال البريطاني سير رالف أبركرمبي هذا النزاع بعدما ان سحق ثورة من صنع الفرنسي المتطرف فيكتور هيغويز. تم في نهاية الامر ترحيل أكثر من 5000 من الكاريب السود إلى جزيرة باسم رواتان تقع بجانب ساحل هندوراس.
قضي على العبودية في سانت فنيسن سنة 1834 وتبعت فترة تمهن والتي سببت نهايتها سنة 1838 بنقص شديد لليد العاملة، الامر الذي عولج ببادئ الامر بفضل هجرة خدام السخرة. وصل إلى الجزيرة العديد من المهاجرين البرتغاليين في أواخر سنوات الاربعين من نفس القرن والذين أتوا من جزر ماديرا، كما وسرت في سانت فينسنت في السنوات 1861-1888 عدة سفن مليئة بالعمال الذي أتوا من شرق الهند. بقت الظروف صعبة جدا لكل من العبيد السابقين وعمال الزراعة بسبب أسعار السكر المنخفضه في أنحاء العالم والتي أبقت الاقتصاد راكدا حتى نهاية القرن.
مرة سانت فينسنت منذ سنة 1763 وحتى أستقلالها في سنة 1979 بمراحل عديدة من الأستعمار تحت الحكم البريطاني. فوضت هيئة تمثيلية في سنة 1776, أنشأت حكومة "مستعمرة تاج" سنة 1877, تم تشكيل مجلسا تشريعيا سنة 1925, ومنح حق الاقتراع سنة 1951.
قامت بريطانيا خلال قترة حكمها على سانت فينسنت بمحاولات عدة بائت بالفشل لنسب الجزيرة إلى جزر الويند وورد، الامر الذي لكان سهل من سيطرتها على المنطقة بفضل الإدارة الموحده. حاولت بعض الجزر المحلية في سنوات ال60 من القرن ال20 ومن بينها جزيرة سانت فينسنت الاتحاد مع بعضها البعض. كان من المخطط تسمية هذا الاتحاد والذي كان دافعه التحرر من الحكم البريطاني باتحاد جزر الهند الغربية، ولكن فشلت هذه المحاولة سنة 1962.
منحت بريطانيا سانت فينسنت "استقلالا منتسب" في 27. أكتوبر 1969, والتي حصلت وفقه الجزيرة على تحكم تام بشؤونها الداخلية ولكنه لم يكن أستقلالا تاما. أصبحت سانت فينسنت والغرينادين آخر جزر الويند وورد حصولا على الاستقلال في 27. أكتوبر 1979 بعد أن اجري استفتاء بمبادرة رئيس الوزراء ميلتون كاتو. حصلت سانت فينسنت على استقلالها في الذكر العاشره لمنحها الاستقلال المنتسب في سنة 1969.
تاريخ هذه الدولة حافل بالكوارث الطبيعية. اندلع في سنة 1902 بركان "سوفريي"ر وأودى بحياة 2000 شخص. سبب الاندلاع أضرارا شديدة بالاراضي الزراعية، مما أضعف الاقتصاد. أندلع نفس البركان مرة أخرى في أبريل 1975 وسبب بأخلاء الآلاف من السكان واضرارا
كثيفه للاراضي الزراعية. شكلت اعاصير في سنة 1980 و1987 خطرا كبيرا على مزارع الموز وجوز الهند. كما وشهدت السنوات 1998 و1999 موسما شديدا من الاعاصير، حيث سبب أعصار "ليني" في سنة 1999 أضرارا شديدة بالساحل الغربي للجزيرة.
أجري في ال25. نوفمبر 2009 أستفتاء لأنشاء دستور جديد والذي بموجبه لكانت الدولة قد تحولت إلى جمهورية واستبدلت الملكة اليزابيث برئيس كرأس دوله. كان بالحاجة إلى أغلبية ثلثين من الأصوات لانجاح الاستفتاء، ولكنه فشل مقابل 29,019 صوت (55.64%) ضده و22,493 (43.13%) لصالحه. أجري بعد ذلك أحتفالا في العاصمة كينغستاون وحضره 10 آلاف شخص.
السياسة.
سانت فينسنت وغرينادين دولة ديمقراطية برلمانية وملكية دستورية مع الملكة إليزابيث الثانية على رأس الدولة، التي تحمل لقب ملكة سانت فينسنت وغرينادين. الملكة لا يقيم في هذه الجزر ويتم تمثيلها في البلاد من قبل الحاكم العام لسانت فينسنت وغرينادين، وحاليا السير فريدريك بالانتين.
مكتب الحاكم العام لديها وظائف في معظمها احتفالية بما في ذلك فتح البيت الجزر من الجمعية، وتعيين مختلف المسؤولين الحكوميين. السيطرة على الحكومة تقع على عاتق رئيس الوزراء المنتخب ومجلس الوزراء له أو لها. رئيس الوزراء الحالي هو رالف غونسالفيس. المعارضة البرلمانية مصنوعة من أصحاب المصلحة أكبر أقلية في الانتخابات العامة، التي يرأسها زعيم المعارضة. زعيم المعارضة الحالي هو أولريك يوستاس.
هذا البلد ليس لديه قوات مسلحة رسمية، على الرغم من أن سانت فينسنت الملكي والشرطة قوة غرينادين يشمل وحدة الخدمات الخاصة، فضلا عن الميليشيات التي لها دور مساند في الجزيرة.
الجغرافيا.
الموقع.
تقع سانت فينسنت والغرينادين إلى الغرب من بربادوس بين شمال سانت لوسيا وجنوب غرينادا في جزر ويندوارد من جزر الأنتيل الصغرى في البحر الكاريبي. تتألف البلاد من جزيرة سانت فينسنت (344 كم2 أو 133 ميل مربع) والثلثين الشماليين من جزر غرينادين (45 كم2 أو 17 ميل مربع)، والتي تشكل سلسلة من الجزر الصغيرة تمتد جنوباً نحو غرينادا.
التقسيمات الإدارية.
سانت فينسنت والغرينادين تنقسم إلى 6 أبرشيات. خمسة من الأبريشيات تقع في جزيرة سانت فينسنت وواحدة في الغرينادين وهي ثلثي جزر الغرينادين.
الاقتصاد.
الزراعة، التي يسيطر عليها إنتاج الموز، هي القطاع الأكثر أهمية في هذا الاقتصاد المنخفضة الدخل المتوسط. قطاع الخدمات، وتستند في معظمها على الصناعة السياحية المتزايدة، مهم أيضا. وكانت الحكومة غير ناجحة نسبيا في تقديم الصناعات الجديدة، ومعدل البطالة لا يزال مرتفعا عند 19.8% في تعداد عام 1991 إلى 15% في عام. 2001 كما أن الاعتماد المستمر على محصول واحد يمثل أكبر عقبة أمام جزر 'التنمية والقضاء العواصف الاستوائية من أجزاء كبيرة من المحاصيل في عدة سنوات.
قطاع السياحة لديها إمكانات كبيرة للتنمية. وقد ساعد تصوير الأخيرة للقراصنة الكاريبي الأفلام في الجزيرة لفضح هذا البلد إلى المزيد من الزوار والمستثمرين المحتملين. وقد حفز النمو الذي حدث مؤخرا من قبل النشاط القوي في قطاع التشييد والبناء وتحسين في السياحة.
مطار دولي هو قيد البناء حاليا. هناك قطاع الصناعات التحويلية الصغيرة والصغيرة في القطاع المالي في الخارج الذين لا سيما قوانين السرية تقييدا سببت بعض القلق الدولي. وبالإضافة إلى ذلك، ويسمح للأهالي من Bequia لاصطياد حتى الحيتان الحدباء 4 سنويا تحت حصص الإعاشة IWC.
السياحة.
يمتلك قطاع السياحة إمكانات كبيرة للتنمية على مدى العقد القادم. كما ساعد تصوير سلسلة أفلام "قراصنة الكاريبي" مؤخراً في زيادة السياحة وعرض البلاد إلى العالم الأوسع. تحفز النمو في الآونة الأخيرة من خلال النشاط القوي في قطاع البناء وتحسن السياحة.
النقل والمواصلات.
يتوقع أن تظهر دفعة قوية أخرى بعد انتهاء بناء المطار الدولي الجديد. يوجد قطاع صناعي صغير وقطاع خدمات مالية خارجي صغير ذو سرية عالية تسببت ببعض القلق الدولي. بالإضافة إلى ذلك يتاح لأفراد قبيلة بيكويا الأصليين اصطياد أربعة حيتان حدباء سنوياً ضمن إطار الحصص الدولية.
الديموغرافيا.
السكان.
قدر تعداد السكان في يوليو 2009 بنحو 104,574 شخص. وكانت التركيبة العرقية كالتالي الثلثان من السود والخمس من أصل مختلط و6 % من الهنود الشرقيين و4% من القوقازيين (أساساً برتغاليون) و2% من الكاريب الهنود الحمر و3 % آخرون وفقاً لوكالة الاستخبارات المركزية بتاريخ 9 أكتوبر 2008. معظم سكان البلاد هم أحفاد الشعوب الأفريقية التي جلبت إلى الجزيرة للعمل في المزارع. توجد عرقيات أخرى مثل البرتغاليين (من ماديرا) والهنود الشرقيين الذين جلبوا للعمل في المزارع بعد إلغاء الرق من قبل البريطانيين كما يعيش بعض السوريين في الجزيرة. هناك أيضاً أعداد متزايدة من الصينيين وأقلية كبيرة من العرقية المختلطة. تعاني سانت فينسنت من ارتفاع معدل الهجرة العكسية. يرتفع أيضاً معدل البطالة مع وجود نقص في العمالة، وتزايد النمو السكاني تشكل كلها مجتمعة تحديات رئيسية للبلاد.
الديانة.
ينتمي حوال 80% من السكان إلى البروتستانتية (منهم 40% أنجليكاني, و30% ميتودي), 11% إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية, و0.5% هم شهود يهوه.
اللغات.
اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية رغم أن معظم سكان البلاد يتحدث لهجة معروفة هي كريول سانت فينسنت. تستخدم اللغة الإنجليزية في التعليم والحكومة والدين والمجالات الرسمية الأخرى، بينما تستخدم الكريول (أو 'اللهجة' كما هو يشير إليها المحليون) في المواقف غير الرسمية مثل بين الأصدقاء أو في المنزل. كما لا تزال مختلف المجموعات العرقية تستخدم لغاتها الأم مثل البرتغالية والبوجبوري.
الثقافة.
الرياضة.
تمتلك سانت فينسنت والغرينادين دوري كرة قدم خاص بها وكذلك فريقاً وطنياً لكرة القدم. كما تمتلك البلاد فريق ركبي وطني يأتي في المرتبة 74 عالمياً.
الموسيقى.
تضم موسيقى سانت فينسنت والغرينادين الطبل الكبير وكاليبسو وسوكا وستيلبان والريغي أيضاً. موسيقى الفرق الوترية والكادريل والبيل بالإضافة إلى رواية القصص التقليدية من الفنون الشائعة.
النشيد الوطني لسانت فينسنت والغرينادين هو "أرض سانت فينسنت جميلة جداً" الذي اعتمد بعد الاستقلال في عام 1979 كتبه فيليس جويس ماكلين بونيت من تلحين جويل بيرترام ميغيل.
الاعلام والاتصالات.
في عام 2005 كان في سانت فينسنت والغرينادين 22,500 خط هاتف أرضي. نظام خطوط الهواتف الثابتة في البلاد آلي بشكل كامل ويغطي الجزيرة بكاملها وجميع جزر الغرينادينز المأهولة. في عام 2004 كان هناك 57,000 هاتف جوال. تغطي خدمات الهاتف المحمول أغلب سانت فينسنت وكذلك الغرينادينز.
يوجد في البلاد تسع محطات راديو ف.م ومحطة ا.م. يوجد أيضاً محطة بث تلفزيوني وحيدة ومزود كابل تلفزيوني وحيد. كما يوجد في البلاد مزودان اثنان للإنترنت هما شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية وكابل كاريب.

</doc>
<doc id="39079" url="?curid=39079" title="ترينيداد وتوباغو">
ترينيداد وتوباغو

جمهورية ترينيداد وتوباجو "" دولة تقع في جنوب البحر الكاريبي، على بعد 11 كيلومتراً من فينزويلا. تعتبر ترينيداد وتوباجو أرخبيل مكون من جزيرتين رئيسيتين هما ترينيداد، أكبر جزر ترينيداد وتوباجو، وتوباجو، بالإضافة إلى 21 جزيرة صغيرة أخرى. مساحتها 5128 كم2 وعدد سكانها 1262366 (عام 2000). اللغة الرسمية فيها هي اللغة الإنجليزية. يرأس ترينيداد وتوباجو باولا ماي ويكس. العاصمة بورت أوف سبين
التاريخ.
أقام الإسبانيون مستوطنة دائمة لهم في الجزيرة عام 1592 م، وفي عام 1783 عرضت إسبانيا هبات من الأراضي لكل المستوطنين الكاثوليك من أجل تنشيط اقتصاد الجزيرة ونتيجة لذلك نزح إلى الجزيرة العديد من المزارعين من ذوي الأصول الفرنسية ..
عام 1632 م استوطن الهولنديون في توباغو، وبمضي السنين تم جلب الآلاف من المستعبدين من السود من أفريقيا للعمل في المزارع الكبيرة في الجزيرة .. وفي أثناء الكساد العظيم الذي حدث في الثلاثينات من القرن العشرين، عانت المستعمرة من نكسات اقتصادية قاسية،
وهنا علت أصوات المواطنين مطالبين بأن يكون لهم الحق في حكم أنفسهم، وكان ذلك خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين إلى أن أصبحت المستعمرة قطراً مستقلاً عام 1962 م .
وفي أوائل سبعينات القرن العشرين احتج أنصار القوة السوداء على البطالة المنتشرة بشكل واسع أدت إلى اندلاع مظاهرات عنيفة مما حدا بالحكومة إلى إعلان حالة الطوارئ والتي أدت إلى هدوء التوترات العرقية ..
وفي تلك الفترة قامت حركة سياسية في توباغو تهدف إلى استقلال الجزيرة عن بقية القطر ونتيجة لذلك سمحت الحكومة القومية عام 1980 بإنشاء مجلس للحكم المحلي في توباغو تكون له بعض السيطرة على الشؤون المحلية .
في عام 1986 أي بعد ثلاثين عاماً من الحكم الذي قادته حركة الشعب الوطنية انتخب للحكم حزب التحالف الوطني، فتولى الحكم والسلطة وباشر إعادة تعمير البلاد .
اقتصاد.
استطاعت ترينيداد وتوباجو أن تكسب سمعة ممتازة لجذب الاستثمارات التجارية الدولية. كما ساهم الغاز الطبيعي في الأعوام الأربعة الأخيرة من إنعاش اقتصاد البلاد. أما بالنسبة للسياحة فهي في تطور مستمر بالرغم من أنها لم تصل إلى مستويات السياحة في بقية جزر الكاريبي. يشير عام 2002 إلى النمو الكبير في القطاع النفطي لترينيداد وتوباجو.
الموقع.
تقع ترينيداد وتوباجو أمام الساحل الشمالي الشرقي لجمهورية فنزويلا وأمام مصب نهر أورينكو أهم أنهار فنزويلا، وعلى حافة اللقاء المحيطي بين البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي، وتبعد عن ساحل فنزويلا بحوالي أحد عشر كيلومترأً، وتبعد جزيرة توباجو عن جزيرة ترينداد بحوالي 32 كيلو متراً نحو الشمال.
الأرض.
أرض ترينداد سهلية في جملتها غير أنها ترتفع في بعض المناطق، حيث توجد ثلاثة تلال تمثل مناطق تقسيم المياه بين أنهارها القصيرة الثلاثة، وتربة الجزيرة بركانية خصبة، أما جزيرة توباجو فتتكون من قمة جبلية بركانية في الشمال أمامها رصيف قاري مرجاني التكوين في الجنوب.
المناخ.
تقع ترينداد قرب دائرة العرض العاشرة إلى الشمال من الدائرة الاستوائية لهذا تتبع النمط الاستوائي المعدل بسبب موقعها، والوسط المائي المحيط بها فالمعدلات الحرارية عالية في معظم شهور السنة إلا أنها محتملة، والأمطار غزيرة ولقد انعكس هذا على الغطاء النباتي، فالغابات الاستوائية الكثيفة تغطي مساحات واسعة على أرض الجزيرتين مما أضفي عليها صفة جمالية.
السكان.
يتكون سكان ترينداد من عدة عناصر، فالأفريقيون يشكلون حوالي نصف سكان البلاد (43%) ولقد وصلت العناصر الأفريقية إلى ترينداد أيام تجارة الرقيق، وسخرت هذه العناصر في زراعة حاصلات المناطق الحارة، ويشكل الهنود الآسيويون، والصنيون نسبة عالية بين سكان ترينداد تصل (41%) وجاءوا كعمال سخره جلبتهم بريطانيا لاستغلالهم في الزراعة بعد إلغاء تجارة الرقيق، والأقليات الباقية من سكان ترينداد تتكون من خليط من البريطانيون، والفرنسيون، والبرتغاليون، والأسبان، والهنود ولقد وصلت الجزر هجرات عربية من لبنان وسوريا ويشكلون 11% ويمثل المسيحيون 53,4%، والهندوس 34,6%، والمسلمون 12% من جملة السكان، والإنجليزية لغة البلاد الرسمية.
الاقتصاد.
الزراعة الحرفة الأساسية لسكان ترينيداد وتوباجو، وتتركز بها زراعة الحاصلات النقدية مثل قصب السكر، والكاكاو، وجوز الهند، ويزرع البن والموز، وتستورد الحبوب الغذائية، وظهر بها النفط في سنة 1978 م، ونهضت بها صناعات مثل الكيماويات، الإطارات، والصناعات الجليدية.
التقسيم الإداري.
تنقسم ترينيداد وتوباغو في المستوى الإداري الأول إلى 15 وحدة إدارية يطلق عليها مسمى تعاونيات ( "Corporation ") وتشمل هذه الوحدات الإدارية 9 أقاليم ( "Region ") و مدينيتن ( "City ") و 3 بوروات ( "Borough ") وقسم واحد وهو توباغو .
ترينيداد.
تاريخياً، تنقسم ترينيداد إلى 8 مقاطعات ( "County "). كاروني و مايارو و ناريفا و سانت أندرو و سانت ديفيد و سانت جورج و سانت باتريك و فكتوريا. وكانت توباغو قسم من مقاطعة سانت ديفيد.
توباغو.
توباغو تحكم محلياً بواسطة مجلس نواب توباغو ( "Tobago House of Assembly" ). تاريخياً قسمت توباغو إلى 7 أبرشيات ( سانت أندرو و سانت ديفيد و سانت جورج و سانت جون و سانت ماري وسانت باتريك وسانت بول. في عام 1768 كل أبرشية ترشح ممثل لتمثيلها في مجلس نواب توباغو ( "Tobago House of Assembly" ) . في 20 أكتوبر عام 1889 طبق التاج البريطاني الحكم الملكي والمسمى بالنظام في المجلس ( "Order in Council" ) مما جعل توباغو قسم من ترينيداد، وبهذا ألغيت الحكومة المحلية في توباغو مما شكل حكومة استعمارية موحدة. في عام 1945 عندما كان ظهر نظام مجلس المقاطعة ، كانت تدار توباغو بمقاطعة واحدة من ترينيداد. في عام 1980 تم إعادة ترتيب مجلس نواب توباغو و إعادة العمل به كحكومة محلية. تحت هذه التعديل اصبح لترينيداد 12 ضاحية محلية انتخابية. كل ضاحية تنتخب عضو واحد إلى مجلس نواب توباغو.

</doc>
<doc id="39080" url="?curid=39080" title="ترينيداد وتوباجو">
ترينيداد وتوباجو


</doc>
<doc id="39081" url="?curid=39081" title="فينزويلا">
فينزويلا


</doc>
