<doc id="39082" url="?curid=39082" title="أروبا">
أروبا

أروبا جزيرة تقع جنوب البحر الكاريبي، وتشكل مجموعة مع جزر بونير وكوراساو والتي يشار إليها.
وهي منطقة ذات حكم ذاتي داخل مملكة هولندا حيث أنها لا تمتلك تقسيمات فرعية إدارية.
على عكس الكثير من مناطق البحر الكاريبي، فإن أروبا يسودها مناخ جاف وقاحل، ومليئة بالمناظر الطبيعية التي يصنعها الصبار. وقد ساعد هذا المناخ على السياحة حيث أن زوار الجزيرة يمكن أن يحظوا بالدفء، والطقس المشمس. وتقع هذه المنطقة خارج حزام الأعاصير.
نبذة تاريخية.
كان يعتقد أن أول سكان أروبا هم من القبيلة الأرواكية، والذين هاجروا من فنزويلا هربا من هجمات الكاريبيين. وترجع قطع أقدم المستوطنات الهندية المعروفة من 1.000 م. وصعبت التيارات البحرية من سفر الزورق إلى الجزر الكاريبية الأخرى، وبالتالي ظلت ثقافة Caquetio قريبة إلى بر أمريكا الجنوبية.
وبدأت معرفة الأوربيين الأولى بأروبا عندما حصل عليها أميريغو فسبوتشي وألونسو دي أوخيدا في أغسطس 1499. ووصف فيسبوجي في واحد من خطاباته الأربعة إلى لورنزو دي بييرفرانسيسكو دي ميديسي، رحلته إلى الجزر الموجودة على طول ساحل فنزويلا. وكتب عن جزيرة حيث معظم الشجر الموجود فيها من الخشب البرازيلي ومن هذه الجزيرة، ذهب إلى واحد على عشرة من السكان البعيدة، حيث كانوا يمتلكون منازل مبنية كما في البندقية. وفي رسالة أخرى وصف جزيرة صغيرة يسكنها شعب كبير جدا، حيث كان يعتقد انها غير مأهولة. وتهيمن على اقتصاد الجزيرة 5 صناعات رئيسية: تعدين الذهب, وتعدين الفوسفات وتكرير البترول والسياحة.
السياسة.
باعتبارها بلد تابع لدستور المملكة لهولندية، فان سياسة أروبا تتم في اطار من 21 عضوا في البرلمان وثمانية أعضاء في مجلس الوزراء. وعين حاكم أروبا لمدة 6 سنوات من قبل الملك ورئيس الوزراء وانتخب ئائب رئيس الوزراء من قبل ستاتين (أو"البرلمان") لمدة 4 سنوات. ويتكون الستاتين من 21 عضو ينتخبون بالاقتراع الشعبي المباشر لكي يخدم لمدة أربع سنوات.
بالاشتراك مع هولندا، وبلد جزر الأنتيل الهولندية , وبلد أروبا من مملكة هولندا. حيث أنهم يتشاركوا نفس الجنسية الهولندية، ولا تزال تتشارك هذه البلاد الثلاث جواز السفر الهولندي كجواز سفر لمملكة هولندا.وبما أن عدد السكان في أروبا أنتيلز صغير، لذلك كان يجب على البلدين أن يحدوا من الهجرة. ولحماية السكان، فانهم لديهم الحق في كي يسيطروا على قبول الناس من هولندا. وهناك الإشراف على قبول واستبعاد الناس من هولندا وتحديد الشروط العامة لقبول وطرد الأجانب.
وعمل بيتكو كرويس في أروبا لكي يخبر شعب أروبا ويعده للأستقلال. في عام 1976، قدمت لجنة عينت من قبل كرويس العلم والنشيد الوطني كرموز لسيادة واستقلال أروبا، كما أنه جهز عام 1981 كهدف لاستقلال أروبا.في آذار / مارس 1977، عقد أول استفتاء لتقرير المصير مع بدعم من الأمم المتحدة وصوت نسبة 82% من المشاركين لصالح الاستقلال.
في المؤتمر الذي عقد في هاجو عام 1981, أعد استقلال أروبا لسنة 1991. في آذار / مارس 1983، واستنادا إلى الاستفتاء. وصلت أروبا أخيرا لموافقة رسمية داخل المملكة، من أجل استقلال أروبا، في البداية بدأت كبلد مستقل داخل مملكة هولندا، مع دستورها الخاص بها، وتمت الموافقة عليه بالإجماع في أغسطس 1985, وبعد أن عقدت الانتخابات للبرلمان الأروبي الأول، انفصلت أروبا عن جزر الأنتيل الهولندية وأصبحت رسميا بلد في مملكة هولندا في 1 يناير 1986, مع الاستقلال التام في عام 1996. ويرجع هذا الإنجاز إلى بيتيكو كرويس والدعم السياسي من الأمم الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية, بنما, فنزويلا والدول الاوربية المختلفة. وأعلن كرويس في وقت لاحق أعلنت "تحرير أروبا" بعد وفاته في عام 1986.
ومنذ 1 يناير 1986، تكونت المملكة من ثلاثة بلدان هي: هولندا ،وجزر الأنتيل الهولندية، وأروبا. وعلى الرغم من أن "مساواة" البلدان التي ينص عليها في ديباجة الميثاق صراحة تنص على ""... نظرا إلى أنها قد أعربت عن ارادتهم بحرية لإقامة نظام دستوري جديد في مملكة هولندا، والتي ستجري المصالح الداخلية مستقلة ومصالحها المشتركة على أساس المساواة، والتي سوف تمنح بعضها البعض الآخر مساعدة متبادلة، فقد تحل بالتراضي "، وعمليا، فان هولندا تعتبر أكثر قوة من جزر الانتيل الهولندية أو أروبا.
التعليم.
ينص نظام التعليم في أروبا، وهو نفس نمط النظام الهولندي, على التعليم في كل المستويات.وتمول الحكومة نظام التعليم الوطني، باستثناء المدارس الخاصة، مثل المدرسة الدولية للأروبا (ISA)، والتي تمول أنشطتها الخاصة. وتعتبر نسبة الأموال المخصصة للتعليم أكبر المتوسط بالنسبة لمنطقة البحر الكاريبي / منطقة أمريكا اللاتينية.
ويستفيد الأروبيين من مدرسة التعليم الابتدائي القوي.ويشتمل برنامج المدرسة الثانوية المجزأ على، التدريب المهني (التعليم الثانوي ما قبل المهني، والتعليم الأساسي (مافو)، والكليات الإعدادية (HAVO والمتطورة (VWO).
ويمكن تحقيق أهداف التعليم العالي من خلال برنامج التعليم المهني (EPI), وكلية المعلمين (IPA) وأيضا من خلال جامعة أروبا (UA) والتي تمنح درجة البكالوريوس والماجستير في القانون, والمالية والاقتصاد والضيافة وإدارة السياحة.وبما أن التعليم العالي على الجزيرة كان محدودا، لذلك يختار العديد من الطلبة أن يدرسوا بالخارج في بلاد أمريكا الشمالية, وأمريكا الجنوبية, فضلا عن أوروبا أيضا.
هناك 68 مدرسة للتعليم الابتدائي، و12 مدرسة للتعليم الثانوي، و5 جامعات. في عام 2007، بلغ عدد طلاب الوام الكامل المسجلين 22.930. وتجذب درجة حرارة أروبا الدافئة والطقس البحري الاستوائي المنعش السياح إلى الجزيرة على مدار العام. وتختلف درجة الحرارة قليلا من 28 درجة مئوية (82 ° °F))، وتعتدل بالرياح الثابتة من المحيط الاطلنطي.وتصل الأمطار السنوية بالكاد إلى [16] (19.7 in), ويسقط معظمها في نهاية الخريف.
تتمتع أروبا بواحد من أعلى مستويات المعيشة في منطقة البحر الكاريبي ؛ ويعتبر انخفاض معدل البطالة أيضا إيجابية لأروبا. حوالي ثلاثة أرباع الناتج القومي الإجمالي لأروبا هو المكتسب عن طريق السياحة أو الأنشطة المتعلقة بها. ويكون معظم السياح من فنزويلا والولايات المتحدة الأمريكية (معظمهم من دول الشرق والجنوب)، وتعتبر أروبا أكبر شريك تجارى. وعلى الرغم من التوسع في مجال السياحة فان معالجة البترول هي الصناعة السائدة في اروبا. وقدر نصيب الفرد من اجمالي الناتج المحلي ب 23,831 دولار: وهو من بين الاعلي في البحر الكاريبي والأمريكتين. وشركائها التجاريين الرئيسيين هما فنزويلا والولايات المتحدة وهولندا.
وفي عام 2006 غيرت الحكومة الأروبية عدة قوانين ضرائبية من أجل مواصلة خفض العجز.حيث حولت الضرائب المباشرة إلى ضرائب غير مباشرة على النحو الذي اقترحه صندوق النقد الدولي. حيث فرضت 3% ضريبة على المبيعات والخدمات، في حين أن الضرائب على الدخل قد خفضت، وخفضت ضرائب الدخل التجارية بنسبة 20%. وعوضت الحكومة العمال ب 3.1% لتأثير أن B.B.O. سيكون في التضخم عام 2007. وكان التضخم على أروبا في عام 2007 8,7 ٪.
وتشير التقديرات أن نسبة 80% من سكان اروبا يكونوا mestizo نسبة 20% من طوائف أخرى. ويتحدث الأرواكين اللغة" لأسبانية المكسرة" والذي تعلمها اجدادهم في هيسبانيولا.وسيطر الهولندين لمدة 135 سنة بعد الأسبان، وترك الأرواكيين كي يزرعوا ويرعوا المواشي، واستخدموا الجزيرة كمصدر للحوم لممتلكات الهولنديين الأخرى في منطقة البحر الكاريبي.
ويعتبر التراث الأرواكي أقوى على أروبا من جزر الكاريبيين الأخرى. وعلى الرغم من عدم تبقي أي من دم السكان الأصليين، إلا أن ملامح سكان الجزيرة تظهر بوضوح تراثهم الوراثي من الأرواكيين.. وينحدر معظم السكان من الأرواكية، وإلى حد قليل من الأسبانية، الإيطالية، والهولندية والقليل من الفرنسية، والبرتغالية والبريطانية والجدود الأفريقية.
وفي الآونة الأخيرة كانت هناك هجرة كبيرة إلى الجزيرة من جيرانها الأمريكيين والأمم الكاريبية. ويمكن أن يرجع انجذابهم إلى الجزيرة إلى الأجور الكبيرة التي تدفعها الوظائف.
في عام 2007، وضعت قوانين جديدة للهجرة والتي تساعد في التحكم في نمو السكان عن طريق تقييد العاملين الأجانب بمدة اقامة لاتتجاوز 3 سنوات على الجزيرة.
الإحصاءات السكانية في أروبا أكثر من كوراساو وبونير والتي تأثرت بقربها من فنزويلا. وجاءت العديد من العائلات الأروبية عن طريق فنزويلا، وهناك زيادة موسمية من الفنزويليين الذين يعيشون في بيوت ثانية.
الثقافة.
تحتفل اروبا بعيدها القومي يووم 18 آذار / مارس.في عام 1976، قدمت أروبا النشيد الوطني (أروبا Dushi Tera) والعلم.
واعطت نشأة السكان وموقع الجزيرة أروبا ثقافة مختلطة. ولايزال يمكن رؤية التأثير الهولندي، مثل في احتفالية " Sinterklaas" في 5 و6 ديسمبر والاجازات الوطنية الأخرى مثل 30 أبريل، حيث تحتفل أروبا وبقية مملكة هولندا بيوم ميلاد الملكة أو "Dia di La Reina" (Koninginnedag)
ويحتفل بذكرى الميلاد المجيدة ورأس السنة الجديدة بالموسيقي والأغاني النمطية ل gaitas من أجل الميلاد وDande من أجل رأس السنة الجديدة، و"ayaca" و"ponchi كريما" و"لحم الخنزير"، وغيرها من الطعام والمشروبات المعتادة. ويتم فرقعة الألعاب النارية بملايين من الولارات في منتصف ليلة رأس السنة الجديدة.
ويحتفل بيوم ميلاد بيتكو كرويس يوم 25 يناير. ويعتبر يوم اجازة الكرنفال يوم هام أيضا في أروبا، كما هو الحال في كثير من البلدان الكاريبي وبلدان أمريكا اللاتينية، و، مثل ماردي جرا، والذي يستمر لأسابيع.وبدأ احتفال أروبا، حوالي 1950, متأثرا بسكان الجزر القريبة من (فنزويلا، وسانت فنسنت وترينيداد وبربادوس، وسانت مارتن أنغويلا) الذين جاءوا للعمل في تكرير النفط. وتغير الاحتفال بالمهرجان على مر السنين ويبدأ الآن من بداية يناير حتى الخميس قبل أربع الرماد مع عرض كبير في الأحد الأخير من المهرجان (الأحد قبل أربعاء الرماد). وهناك في حزيران / يونيو الاحتفال ب "سان خوان دي ضياء"، مع اغنية "ديرا جاي ". وزودت السياحة من الولايات المتحدة في الآونة الأخيرة من ابراز الثقافة الأمريكية على الجزيرة، مع هذه الاحتفاليات بالهالوين ويوم الشكر في نوفمبر. كما أن الدين أيضا له تأثيراته: فيعتبر يوم الأسنشن ويوم الجمعة العظيمة أجازتان أيضا على الجزيرة.
اللغة.
يمكن أن تعتبر اللغة جزءا هاما من ثقافة الجزيرة في أروبا. أدى الخليط الثقافي إلى نشوء مزيج من اللغات الذي يعرف ب البابيامينتو، وهي اللغة السائدة في أروبا. واللغتين الرسميتين هما اللغة الهولندية والبابيامينتو. والبابيامينتو هي اللغة التي تطورت عبر القرون، واستوعبت العديد من الكلمات من لغات أخرى مثل الهولندية والإنجليزية والفرنسية واللهجات الأفريقية المختلفة، والأهم من ذلك، من البرتغالية والإسبانية. ولكن، شأنها شأن العديد من الجزر في المنطقة، يتحدث الأسبانية أيضا في كثير من الأحيان. واللغة الإنجليزية لها اتصالات تاريخية (مع الامبراطورية البريطانية) وهو معروف من قبل الجميع: كما نمى استخدام اللغة الإنجليزية بسبب السياحة. واللغات التي يتحدث بها الأخرى تعتمد على أساس حجم طائفتهم هي، البرتغالية والصينية والألمانية والفرنسية. ويقدم هذا الأخير في الدراسة الثانوية والجامعية، نظرا لأن نسبة عالية من الطلبة في أروبا يكملوا دراستهم في أوروبا.
في السنوات الأخيرة، أظهرت حكومة أروبا زيادة الاهتمام بمعرفة الأهمية الثقافية والتاريخية للغتهم الأصلية.ورغم أن تحدث البابيامينتو مشابهة إلى حد ما مع العديد من الجزر الناطقة بالبابيامينتو، ولكن هناك فرق كبير في لغة البابيامينتو المكتوبة. فإن التهجئة تختلف لكل جزيرة بل ولكل مجموعة من الناس.بعضهم يميل أكثر نحو الجذور البرتغالية ويستخدم التهجئة المعادلة لها (مثل "y" بدلا من "j"), في حين أن الأخرى ن يميلوا أكثر نحو الجذور الهولندية.
في كتاب قراصنة أمريكا، والذي نشر للمرة الأولى في 1678، ذكر شهود عيان ان الهنود في أروبا يتحدثوا "الأسبانية". ويرجع أقدم بيان حكومي مكتوب با البابيامينتو منذ عام 1803.
وتمتلك أروبا أربعة صحف تنشر باللغة البابيامينتو، دياريو، بون ضياء سولو دي بويبلو واوى منتا، واثنان باللغة الإنجليزية، أروبا اليوم والأخبار. وأميجو هي الصحيفة التي تنشر باللغة الهولندية.
وتمتلك أروبا 18 محطة اذاعية (2 AM و16 FM) وثلاث محطات تلفيزيونية (تيلي أروبا، وشركة أروبا الاذاعية، وتلفزيون ستار)
البنية التحتية.
يقع مطار الملكة بياتريس الدولي قرب أورنجيستاد. وهناك الرحلات اليومية في هذا المطار إلى مدن مختلفة في أنحاء الولايات المتحدة، سان خوان، وبورتوريكو ؛ وميامي (فلوريدا، جنوب شيكاغو، إلينوي ؛ بيتسبرغ في بنسلفانيا في فيلادلفيا وهيوستن (تكساس) ؛ اتلانتا، جورجيا، شارلوت، كارولاينا الشمالية ؛ واشنطن العاصمة ؛ مدينة نيويورك، وبوسطن، ماساشوستس. كما أنه يربط بين أروبا مع تورونتو، أونتاريو، وأمريكا الجنوبية، ورحلات يومية إلى المطارات الدولية من فنزويلا وكولومبيا وبيرو والبرازيل وألمانيا وفرنسا وأسبانيا والمملكة المتحدة ومعظم أوروبا عن طريق مطار سخيبول في هولندا. وبدأت رحلة جوية مباشرة من إيطاليا في تشرين الثاني / نوفمبر 2008.
ووفقا لهيئة المطار، استخدم مايقرب من 1.7 مليون مسافر المطار، والذي كان نسبة 61% منهم من الأمريكين.
ولايزال قسم الأمن الداخلي في الولايات المتحدة (DHS), وحماية الحدود والجمارك الأمريكية (CBP) قبل تيسير ازالتها بالكامل في أروبا، ساريا منذ 2008, وهي الجزيرة الوحيدة التي تقدم هذه التسهيلات للرحلات الخاصة. ومنذ عام 1999، وضعت وزارة الدفاع الأمريكية موقع العمليات المتقدمة (FOL) في المطار.
وتكون خدمات أتوبيسات النقل العام في أروبا في خدمة الأروبيين، وهي شركة حكومية وتبدأ عملياتها في الساعة 3.30 صباحا وحتي 12.30 صباحا 365 يوم في السنة، كما يمد القطاع الخاص بخدمات النقل في مناطق محددة مثل فندق اريا، وسان نيكولاس، وسانتا كروز، ونووراد.
وهناك اثنان من مقدمي خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وهم سيتار وهي الشركة الحكومية وديجيسيل أيرش وهي شركة خاصة مقرها في كينغستون، جامايكا، وسيتار هي تلك التي تقدم خدمات الإنترنت، ومؤتمر الفيديو، وجي إس إم للتكنولوجيا اللاسلكية والخطوط الأرضية وتوفر أحدث خدمات الاتصالات، وتعتبر ديجيسيل هي منافس سيتار في استخدام التكنولوجيا اللاسلكية جي إس إم plattaform.

</doc>
<doc id="39085" url="?curid=39085" title="مارتينيك">
مارتينيك

مارتينيك (بالفرنسية: Martinique) هي جزيرة تقع في شرق البحر الكاريبي الي الشمال من ترينيداد وتوباغو. مساحتها 1128 كم2 وعدد سكانها 398000 نسمة (2005). وهي من مجموعة جزر الأنتيل الصغرى . تعتبر أحد الأقاليم الستة والعشرين المكونة للأراضي الفرنسية.
التاريخ.
قبل الوصول الأوروبيين.
أول من سكن الجزيرة هم أراواك، ثم الكاريب، اما سكان الكاريبي فقد هاجروا من البر الرئيسي إلى الجزر حوالي عام 1201 م.
وصول الأوروبيين.
وصل كريستوف كولومبوس إلى الجزيرة عام 1502 م في رحلته الخامسة، وبدأ الفرنسيون استعمارهم للجزيرة عام 1635 م وجعلوا فور دو فرانس العاصمة.. وجعلت الحكومة الفرنسية من الجزيرة جزءاً من إدارة ماوراء البحار أي مقاطعة إدارية عام 1946، وفي عام 1958 اختارت الجزيرة أن تبقى تابعة لفرنسا، ويمثلها حاليًا ثلاثة نواب في مجلس النواب الفرنسي ويحكمها الآن مجلس عام ينتخبه السكان.
أهم المنتجات.
النفط المكرر والأسمدة والشمام والموز وقصب السكر..
التركيبة السكانية.
ينحدر أغلب السكان من الأفارقة الذين جلبوا إلى الجزيرة للعمل في مزارع سكر خلال الحقبة الاستعمارية. ويشكل البيض 5% وأغلب هؤلاء من الفرنسيين والإسبان، والهنود الحمر (الكاريب)، وهناك أقليات هندية (من تاميل نادو)، وسريان لبنانيين وسوريين وصينيين.
الدين.
%90 هم من الروم الكاثوليك و5% هندوس، 5% ينتمون إلى ديانات أخرى.

</doc>
<doc id="39087" url="?curid=39087" title="المغرب الفاسي">
المغرب الفاسي


</doc>
<doc id="39088" url="?curid=39088" title="المغربي الفاسي">
المغربي الفاسي


</doc>
<doc id="39089" url="?curid=39089" title="إله الحرب (لعبة فيديو)">
إله الحرب (لعبة فيديو)

إلهُ الحَرب (بالإنگليزيَّة: God of War؛ نقحرة: گاد أوف وور)، هي لُعبة ڤيديو حركيَّة-مُغامراتيَّة ثُلاثيَّة الأبعاد من تطوير إستوديو SCE سانتا مونيكا ونشر شركة سوني للترفيه الحاسوبي. أُطلقت بدايةً يوم 22 آذار (مارس) سنة 2005م لجهاز پلايستيشن 2، لتكون الأولى في سلسلةٍ من الألعاب حملت نفس العنوان، والثالثة بحسب السياق الزمني للقصَّة. تستندُ هذه اللُّعْبة على الميثولوجيا الإغريقيَّة بشكلٍ فضفاض غير دقيق، وتقعُ أحداثها في اليونان القديمة، وباعثُ أحداثها الأساسي هو الانتقام. يتحكَّمُ اللاعب ببطل الرواية «كريتوس»، وهو مُحاربٌ إسپرطيّ يعملُ في خدمة آلهة الأولمپ، الذي تعهدُ إليه إلاهة الحكمة أثينا بقتل إله الحرب آريز، المسؤول عن جعل كريتوس يصرع أُسرتَه خطأً. وخلال مُحاصرة آريز ومُهاجمته مدينة أثينا بدافع الحقد على شقيقته السالفة الذِكر، ينطلقُ كريتوس في رحلةٍ باحثًا عن الشيء الوحيد القادر على إيقاف أيِّ إله، ألا وهو صُندوق پاندورا الأُسطوري. بعد نضالٍ ملحميّ، يتمكّن كريتوس من إيقاف آريز والقضاء عليه، ثُمَّ يحُلُّ مكانه ليُصبح إله الحرب الجديد.
يرتكزُ أُسلوب اللعب على القتال المُباشر المُرَكَّب الحَرَكَاتِ والأساليبِ، الذي يُنفذهُ اللاعب بالسلاح الأساسيّ، ألا وهو «نَصْلَي الشَّوَاش» (بالإنگليزيَّة: Blades of Chaos)، وسلاحٌ ثانويٌّ يكتسبه اللاعب خلال إحدى مراحل اللُّعبة لاحقًا. تظهرُ في اللُّعبة أيضًا بضعة مشاهد وأحداث بالحركة البطيئة تتطلَّب من اللاعب أن يؤدّي حركاتٌ مُعيَّنةٌ باستخدام الحاكوم خلال سلسلةٍ وقتيَّة مُحددة كي يتمكّن من الانتصار على الأعداء الأشد قوَّةً والرؤساء الذين يظهرون في أواخر المراحل. يُمكنُ للاعبُ أن يستعمل حتّى أربع هجماتٍ سحريَّةٍ ومقدرةٍ لتعزيز قوَّته كخياراتٍ قتاليَّة بديلة. كما تعرضُ اللُّعبة عدَّة أحاجي ليحُلَّها اللاعب ويتقدَّم، وعددٌ من عناصر ألعاب المنصات (القفز وتخطي الحواجز والعوائق).
بيع من هذه اللُّعبة أكثرُ من 4.6 ملايين نسخة حول العالم، لتحتل بذلك المركز العاشر في قائمة ألعاب الپلايستيشن 2 الأكثر مبيعًا في التاريخ. واعتُبرت إحدى أفضل الألعاب الحركيَّة المُغامراتيَّة على هذا الجهاز، وفازت بعدَّة جوائز في مُسابقة أفضل لُعبة في السنة. سنة 2009م، أعلن الموقع الإلكتروني الترفيهي IGN أنَّ لُعبة إله الحرب هي سابع أفضل ألعاب الپلايستيشن 2. وإلى جانب أُسلوب اللعب المُميَّز، امتدح النُقَّاد واللاعبون اللُّعبة على رسومها الفائقة وموسيقاها وأسلوب تقديمها القصَّة والقصَّة ذاتها. تمَّت إعادة تصميم هذه اللُّعبة وتتمتُها الأولى وأُطلقتا خلال شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2009م كجزء من ، وفي سنة 2012م أُعيد نشرهُا مُجددًا كجزء من على جهاز پلايستيشن 3. نُشرت رواية ورقيَّة عن اللُّعبة خلال شهر أيَّار (مايو) سنة 2010م، وما زال العملُ جاريًا على إعداد فيلمٍ سينمائيٍّ عن القصَّة مُنذ سنة 2005م.
كانت هذه اللُّعبةُ الرائدةَ في سلسلةٍ من الألعاب حملت ذات العنوان، وقد أدّى نجاحها مُنقطع النظير إلى إصدار لُعبتين تاليتين لِهذه القصَّة أصابت بدورها نجاحًا كبيرًا، كما أُصدرت ألعابٌ أُخرى تقعُ أحداثها بين أحداث تلك الألعاب (واحدةٌ منها سابقةٌ عليها كُلَّها)، وجميع تلك الألعاب أُصدرت على أجهزة ألعاب محمولة بادئ الأمر، قبل أن يُعاد تصميمها وإصدارها على جهاز پلايستيشن 3، وواحدةٌ منها () أُطلقت على الهواتف المحمولة.
أُسلوب اللعب.
الوصف.
إلهُ الحَرب هي لُعبة انفراديَّة ثُلاثيَّة الأبعاد ذات منظور الكاميرا الثابتة (يُشاهدها اللاعب من خلف الشخصيَّة الأساسيَّة ويُتابعها خلال تحرُّكها)، يتحكَّمُ اللاعب خلالها بالشخصيَّة الرئيسيَّة، أي كريتوس، مُتخطيًا مراحلها عبر قتال الأعداء قتالًا مُباشرًا مُركب الحركات والأساليب (مزج بين عدَّة حركاتٍ قتاليَّة) وتخطّي المنصَّات والعوائق وحل الأحاجي. وتشتملُ قائمة الأعداء في اللُّعبة على طائفةٍ واسعةٍ من الكائنات الأُسطوريَّة الإغريقيَّة، بما فيها: جُنودٌ أمواتٌ أحياء، وخطَّافات، ومينوطورات، وميدوسا والغرغونات، والسكلوپات، والأطياف، والسَّاطيرات، والقناطرة، والسيربروسات، وعدَّة زُعماء في أواخر بعض المراحل، مثل العُدار والمينوطور العملاق الذي يحرسُ صُندوق پاندورا. تتطلَّب عناصر ألعاب المنصَّات من اللاعب أن يتسلَّق الجُدران والسلالم، ويقفزُ فوق الهوَّات العريضة، ويتأرجح على الحبال، ويُوازن نفسه على الكمرات والعواميد الساقطة ليتخطّى بعض أقسام اللُّعبة. بعضُ الأحاجي بسيطة وسهلة الحل، كأن يُطلب من اللاعب سحل صُندوقٍ ليقفز عليه ومن ثُمَّ يقفزُ إلى الموضع المطلوب الذي لا يُمكن الوصول إليه بالقفز العادي، أمَّا بعضُها الآخر فأكثر تعقيدًا، كأن يُطلب من اللاعب العُثور على عدَّة أغراض عبر مناطق مُختلفة من اللُّعبة لفتح بوَّابةٍ واحدة.
يعثُرُ اللاعب في عالم اللُّعبة الواسع على عدَّة صناديق بعضُها مطليّ بالأخضر وأُخرى بالأزرق وغيرُها بالأحمر، وكُلُّ صُندوقٍ منها يحوي بلّورات من نفس اللون يؤدي كُلٌّ منها مُهمَّةً مُختلفةً، فالبلورات الخضراء تَشفي اللاعب من الإصابات وتَزيدُ من صحَّته، بينما تزيدُ البلَّورات الزرقاء من نسبة قوَّته السحريَّة، وتزيدُ الحمراء من خبرته القتاليَّة، حيثُ يُمكنهُ استخدامها لتطوير أسلحته ومقدرته السحريَّة بحيثُ تظهر لديه قُدراتٌ أعظمُ وأقوى، ولِـمَلْءِ «مكيال الغضب»، والأخير ما أن يمتلئ حتّى يستطيعَ اللاعبُ استعمال مقدرة إضافيَّة لإلحاق أضرارٍ كبيرة بأعدائه، هي مقدرة «غضب الآلهة». يُمكنُ الحُصول على البلَّورات الحمراء أيضًا عبر قتل الأعداء وتكسير الأغراض الجامدة المُتناثرة في مُختلف المراحل. بعضُ الصناديق غير مطليّ بأيِّ لونٍ، وهذه يعثُر فيها اللاعب على عُيون غرغونات وريشات طيور العنقاء، وكلاهُما يزيدُ من طول مقياس الصحَّة والسحر على التوالي؛ وبحال عثر اللاعب على ثمانية عشرة صندوقًا من تلك المذكورة، فإنَّ صحَّته وقدرته السحريَّة تبلغ أقصى درجاتها، وتزداد قوَّته نَتيجةً لذلكَ.
القتال.
السِّلاحُ الرئيسيُّ المُستخدم في اللُّعبة هو «نَصْلَا الشَّوَاش» (بالإنگليزيَّة: Blades of Chaos)، وهما نصلان مُقيَّدان بسلاسل معدنيَّةٍ مربوطةٍ حول معصمَي كريتوس وساعدَيْه. يقوم اللَّاعب بأرجحة النصلين خلال اللعب في مُختلف الاتجاهات ضاربًا الأعداءَ باستخدام حركاتٍ مُختلفة. وخلال مرحلةٍ لاحقةٍ من اللُّعبة، يحصلُ كريتوس على سلاحٍ جديدٍ هو «نصلُ آرتميس»، وهو عبارة عن سيفٍ كبير يسمحُ لِلَّاعب أن يُقاتِلَ بأساليبَ مُختلفة عن أساليب النصلين السَّالِفَيِ الذِكرِ. كذلك، يتعلَّمُ كريتوس كيفيَّة استخدام عدَّة قُدراتٍ سحريَّة (مثل «حنق زيوس»، وهي مقدرة تسمح له بتوليد الصواعق ورميها على الأعداء البعيدين)، الأمر الذي يسمحُ له بالقضاء على عدَّة أعداء معًا أو كُلِّ عدوٍّ على حدةٍ. من القُدرات السحريَّة الأُخرى: نظرة ميدوسا، وغضبُ پوسيدون، وجيشُ الجحيم. كذلك يعثُرُ اللاعب على غرضٍ يُدعى «رُمح پوسيدون ثُلاثي الشعب»، الذي يسمحُ لكريتوس بأن يتنفَّس تحت الماء ويستكشفُ تلك البيئة. وفي بداية اللُّعبة، يكتسبُ كريتوس مقدرةً خارقة تُدعى «غضب الآلهة» تُعطيه مناعةً مؤقتةً ضدَّ الهجومات وتسمح له بإنزال ضرر أكبر بأعدائه.
خلال بعض القتال، يُطلبُ من اللاعب أن يُقدم على سلسلة حركاتٍ مُعيَّنة بسُرعة خلال مُدَّة مُعيَّنة عندما يكون أحد الأعداء الأقوياء قد أُصيب بضعفٍ شديد جرَّاء الضرب المُتواصل، باستخدام حاكوم اللُّعبة ما أن تظهر شارة رز الدائرة على الشاشة، فإن نجح اللاعب في ذلك يقضي على عدوّه وتنتهي المعركة، وإلا يُرمى عنه ويُصابُ بضررٍ إضافيِّ. كذلك، يُطلبُ من اللاعب أن يُقدم على سلسلةٍ من الحركات الشبيهة خلال لُعبةٍ جنسيَّةٍ مُصغَّرة، حينما يلتقي بامرأتين توأمتين أوَّل اللُّعبة، وقد أصبحت لقاءاتٌ من هذه الشاكلة مُنتظمة ومُكررة خلال جميع ألعاب هذه السلسلة.
بعد إكمال اللُّعبة، يُكشفُ النقاب عن قسمٍ جديد ضمن قائمة الاختيار، هو قسمُ التحدّي، المُسمَّى «تحدّي الآلهة»، وهو يتكوَّن من عشر مراحل تتطلَّب كُلُّ مرحلةٍ منها القيام بسلسلةٍ من الأعمال حتّى يتخطَّاها اللاعب إلى المرحلة التالية (مثلًا القضاء على جميع السكلوپات قبل انقضاء الوقت). أيضًا يُمكنُ للاعب أن يكشف عن أزياءٍ إضافيَّة لكريتوس، وڤيديوهات عن أحداث ما وراء الكواليس خلال إعداد اللُّعبة، والرسومات المبدئيَّة والتصاميم الأوليَّة للشخصيَّات والبيئات الواردة باللُّعبة. كما أنَّ إكمالُ اللُّعبة في جميع مُستويات الصُعوبة يكشفُ النقاب عن المزيد من الجوائز.
مُوجز اللُّعبة.
موقع وزمن الأحداث.
تجري أحداثُ هذه اللُّعبة في نسخةٍ خياليَّةٍ من اليونان القديمة، التي تستوطنها آلهة الأولمپ، والجبابرة، وكائناتٌ أُخرى من الميثولوجيا الإغريقيَّة. تقعُ الأحداث، باستثناء مقاطع ذكريات كريتوس، بين أحداث لُعبتيْ (2008م) و (2010م)، ويتوجَّب على اللاعب خلالها أن يستكشف ستَّة مواقع، بعضُها عبارة عن نُسخٍ خياليَّةٍ لأماكنَ فعليَّة، مثل بحر إيجة ومدينة أثينا القديمة، وأُخرى خُياليَّة بالكامل، مثل صحراء الأرواح التائهة، وهيكل پاندورا، والجحيم (بمفهومه الإغريقي)، بالإضافة لمشهدٍ قصيرٍ على متن جبل الأولمپ.
تضُمُّ مرحلة بحر إيجة موقعًا يحوي حُطام سُفنٍ كثيرة، يليه مدينة أثينا المُحاصرة من قبل إله الحرب آريز، والتي تتعرَّضُ للقصف والتدمير على يديه ويد جيشه من الكائنات الأُسطوريَّة، وتلي المدينة صحراء الأرواح التائهة، وهي عبارة عن مُنبسطٍ رمليٍّ واسع تعصف به الرياح وتملأه الأطلال والآثار القديمة. أغلب أحداث اللُّعبة تقع داخل هيكل پاندورا، المُقيَّد بواسطة سلاسل معدنيَّة عملاقة على ظهر الجبَّار كرونوس الذي يزحفُ هائمًا على وجهه بالصحراء. شُيِّد الهيكل سالف الذِكر من قِبل المُهندس پاثوس ڤيردس الثالث، وهو مليء بالأفخاخ والوحوش، ومقسومٌ إلى ثلاثة أقسام مُكرَّسة إلى الجبَّار أطلس والإلهين پوسيدون وهاديس على التوالي. أمَّا العالمُ السُفليّ، أو الجحيم، فهو عالمٌ من نار ترتكزُ فيه الكثير من الأعمدة الشائكة، وتطوف فيه أرواحُ الأموات، ونسخٌ مُلتهبةٌ من الأعداء التي سبق للاعب أن قاتلها بشكلها المألوف خلال المراحل السَّابقة. أثينا هي موقعُ المعركة الأخيرة بين كريتوس وآريز، وآخرُ المواقع التي تظهرُ باللُّعبة هي صالة عرش إله الحرب على جبل الأولمپ.
الشخصيَّات.
الشخصيَّة الرئيسيَّة في اللُّعبة هو «كريتوس» (يؤدي صوته المُمثل الأمريكي ترَّانس كارسون)، وهو مُحاربٌ إسپرطيّ يعمل في خدمة آلهة الأولمپ. تضُمُّ قائمة الشخصيَّات الأُخرى مجموعةً من الآلهة الإغريقيَّة، مثل: أثينا (صوت كارول روجير) إلاهة الحكمة وحليفة كريتوس ومُرشدته؛ وآريز (صوت ستيڤن بلوم إله الحرب وشرير القصَّة الأساسي)؛ وپوسيدون (بصوت فريد تاتاشور) إله البحر؛ وأفروديت (صوت كارول روجير) إلاهة الحُب والجنس؛ وزيوس (صوت پول إيدينگ) سيِّدُ الآلهة؛ وأرتميس (صوت كلوديا بلاك) إلاهة الصيد والبريَّة؛ وهاديس (صوت نولان نورث) إله الجحيم. تقوم عدَّة آلهة بمُساعدة كريتوس خلال اللُّعبة، فتمنحهُ قوى سحريَّة أو أسلحة جديدة. من الشخصيَّات الثانويَّة التي تظهر في اللُّعبة: عرَّافة أثينا (صوت سوزان بلاكسلي)، وحفَّار القبور (صوت پول إيدينگ)، وحارق الجُثث (صوت كريستوفر كوري سميث)، وقُبطان السفينة (صوت كيث فيرگيسون). أيضًا، تظهرُ شخصيَّاتٌ أُخرى في مقاطع ذكريات كريتوس، مثل زوجة كريتوس ليساندرا (صوت اگوندولين ياو)، وطفلته كالايوپي، وملك البرابرة، وعرَّافة القرية (صوت سوزان بلاكسلي). تُروى قصَّة اللُّعبة على لسان المُمثلة الأمريكيَّة ليندا هانت.
القصَّة.
تدورُ القصَّة حول كريتوس، وهو مُحاربٌ يعملُ في خدمة آلهة الأولمپ الإغريقيَّة. تُظهرُ مقاطع ذكرياته خلال مراحل اللُّعبة أنَّهُ كان قائدًا عسكريًا لامعًا في الجيش الإسپرطيّ، قاد رجاله إلى انتصاراتٍ كثيرة وغزواتٍ عديدة، قبل أن يُهزم على يد أحد مُلوك البرابرة وجيشه العرمرميّ. وعندما يسقُط تحت رحمة هذا الملك، ويتقدَّم الأخير ليقتُله، يدعو كريتوس إله الحرب آريز ليُنقذه ممَّا هو فيه، ويتعهَّد له بأن يعمل في خدمته إن ترحَّم برجاله وأنقذهم من الفناء ومنحه القدرة على القضاء على الأعداء. فيُوافق آريز ويأتي بنصلين ذات سلاسل، هي نَصْلَي الشَّوَاش التي صيغت في أعماق الجحيم، ويُكبِّلُ بها ساعدَيْ خادمه الجديد. عندها يستعملُ كريتوس سلاحه الجديد ليقطع رأس ملك البرابرة، ويوفي آريز بعهده، فيُفني الجيش البربريّ عن بُكرة أبيه.
بعد ذلك، يقومُ كريتوس بشنِّ الحُروب والغزوات باسم آريز، وفي إحدى غزواته يُهاجمُ قريةً يسكُنها عبدة أثينا، حيثُ قام آريز بنقل زوجة كريتوس وابنته سرًّا؛ وخلال الهُجوم المسعور للأخير على الهيكل، وقتله كُلُّ من فيه، يصرعُ زوجته وابنته بالخطأ، فتتملَّكه الصدمة ما أن يكتشف هول ما اقترفت يداه. وعلى الرُغم من أنَّ آريز كان يعتقدُ بأنَّ من شأن فعله هذا أن يُعتق كريتوس من أيِّ صلةٍ بأيِّ شيء غير خدمته له، غير أنَّ الأخير تتملَّكه الصدمة، ثُمَّ الغضب الشديد، فيرتد عن عهده بخدمة إله الحرب. بعد ذلك تقوم عرَّافة القرية العجوز بلعن كريتوس عبر وثق جلده برماد زوجته وابنته، فتُصبح بشرته رماديَّة مبيضَّة، ويشتهرُ بين النَّاس مُنذ ذلك اليوم باسم «شبح إسپرطة». بعد هذه الحادثة، يُبتلى كريتوس بكوابيس دائمة عن فعلته الشنيعة، فينذر نفسة لخدمة الآلهة الأُخرى علَّها تغفر له وتُريحه من تلك الرُؤى.
في بداية اللُّعبة، يُكشف بأنَّ كريتوس كان قد مضى على خدمته للآلهة عشرُ سنوات، وأنَّ آخر خدمةٍ طُلبت منه كانت من إله البحار پوسيدون، الذي أوعز إليه بأن يقتل العُدار الذي يُروِّعُ البحَّارة ويفتكُ بهم، وما أن يُنفذ ذلك حتّى يدعو أثينا ويشكو لها استمرار الكوابيس رُغم تفانيه بخدمة الآلهة طويلًا، فتُعلمه أنَّه لو أدَّى خدمةً واحدةً بعد، وهي قتلُ آريز، فإنَّ الآلهة ستغفر له جرائمه السَّابقة، بما فيها سفكه دماء عائلته. في تلك الأثناء يكونُ آريز يشُنُّ هُجومًا على مدينة أثينا، بدافع الحقد والكراهيَّة لشقيقته التي أُقيمت المدينة على إسمها، وتُفيدُ الأخيرة بأنَّ سيِّدُ الآلهة زيوس قد حرَّم عليها أن تُقاتل بعضها البعض، لذلك كان لا بُدَّ لفانٍ أن يقوم بهذه المُهمَّة. تُرشدُ أثينا كريتوس إلى المدينة، فيدخُلها وقد أصابها الخراب والدمار، ويلقى فيها حفَّار قُبورٍ غريب الأطوار، يُشجعه على المضيِّ قُدُمًا في مُهمَّته، فيتقدَّم داخل المدينة حتَّى يعثُر على عرَّافتها، ويعلمُ منها أنَّ السبيل الوحيد للتغلُّب على آريز هو عبر صُندوق پاندورا، وهو غرضٌ سحريّ أُسطوريّ يُعطي من يفتحه القُدرة على قتل إله.
بناءً على هذا، ينطلقُ كريتوس خارج المدينة، فيذهب إلى صحراء الأرواح التائهة، وقبل أن يدخُلها تُعلمه أثينا أنَّ صُندوق پاندورا مخفيٌّ داخل هيكلٍ مُقيَّدٍ بسلاسل عملاقة على ظهر الجبَّار كرونوس، وأنَّ زيوس أنزل فيه هذا العقاب الشديد وحكم عليه أن يهيم على وجهه زاحفًا وسط الرمال الحارقة حاملًا هذا الحمل الثقيل، لضُلُوعه في الحرب العُظمى بين الآلهة والجبابرة، قبل خلق البشريَّة. يستدعي كريتوس الجبَّار سالف الذِكر عبر النفخ في بوقٍ كبير، ثُمَّ يقفزُ عليه ويتسلَّق ظهره طيلة ثلاثة أيَّام قبل أن يصل مدخل الهيكل، فيدخُله ويهزم طائفةً واسعةً من الوحوش ويتخطّى الكثير من الأفخاخ، ليعثُر على الصُندوق في نهاية المطاف. غير أنَّ آريز يشعرُ بنجاح خادمه السَّابق، فيقتُله وهو يهمُّ بالخروج من الهيكل، ويُرسل خطَّافاته لتحمل الصُندوق إليه، بينما يهوى كريتوس إلى الجحيم. ما أن يهبطُ كريتوس في العالم السُفليّ حتّى يُصارع للعودة إلى الحياة، فيتخطّى عدَّة وُحوش مُلتهبة ويخرُج بمُساعدة حفَّار القُبور الغريب سالف الذِكر، الذي يُخبره بأنَّ أثينا ليست الإله الوحيد الذي يحرسه. بعد ذلك يتَّجهُ كريتوس إلى أثينا مُجددًا.
ما أن يصل كريتوس إلى المدينة حتَّى يسترجع الصُندوق من آريز ويفتحه، فيُصبح عملاقًا وأشبه بإلهٍ، ويُقاتلُ آريز الذي يُحاولُ تدميره ذهنيًا بعد أن فشل في التغلُّب عليه جسديًا، فيُخضعه لمشهد مقتل عائلته وينزع عنه نَصْلَي الشَّوَاش ويسلبه مقدرته السحريَّة كاملةً، غير أنَّ كريتوس ينجو، ويقتلُ آريز باستخدام نصل الآلهة. وبهذا تنجو المدينة من الدمار الكامل. ثُمَّ يتوجَّه كريتوس إلى أثينا طالبًا منها أن تُزيل تلك الكوابيس من رأسه، فتُخبره أنَّ الآلهة وعدته أن تغفر خطاياه إن نفَّذ المُهمَّة، وأنَّها قد فعلت، لكنَّ أحدًا لا يُمكنه أن ينسى ما تسبب به من أهوالٍ ومآسٍ للعِباد، لذلك فإنَّ تلك الكوابيس سوف تُلازمه طيلة حياته كما تُلازم ذكرى ضحاياه ذويهم. وبهذا يشعُرُ كريتوس أنَّ الآلهة قد تخلَّت عنه، ولمَّا لم يعد يُطيقُ صبرًا على حاله، يُحاولُ الانتحار بأن يُلقي نفسه من على متن أعلى جبال اليونان إلى بحر إيجة، لكنَّ أثينا تتدخَّل وتحول دون موته، وترفعهُ إلى جبل الأولمپ، موطن الآلهة، حيثُ يُكافأ على خدماته، فيُعطى نصلين جديدين، ويُجلس على عرش إله الحرب الخاوي، ليُصبح إله الحرب الجديد.
التصميم والتطوير.
بدأ إستديو سانتا مونيكا بالعمل على تطوير اللُّعبة خلال سنة 2002م، وكشف النقاب عنها بعد سنتين (2004م) بمُناسبة يوم اللاعبين لسانتا مونيكا وشركة سوني للترفيه الحاسوبي. وفي مُقابلةٍ مع موقع گيم سپوت في معرض الترفيه الإلكتروني (E3) لِسنة 2004م، أعلن المُصممون أنَّ سلاح اللاعب الأساسيّ سوف يتضمَّن ما بين 15 إلى 25 هُجومًا مُختلفًا بعد الانتهاء من العمل على اللُّعبة، وأنَّها سوف تتضمَّن نظام حركاتٍ مُركبةٍ حُر يسمحُ للاعب أن يمزج بين الحركات التي يرغب بها دون أي ترتيبٍ أو قيد. وجاء في وصف گيم سپوت للُعبة أنَّها «مزيجٌ بين حركة لُعبة (بالإنگليزيَّة: Devil May Cry) وأُحجيات »، وأشارت إلى أنَّ اللاعب سيكون قادرًا على «القضاء على خصمه بضربةٌ واحدة، كأن يقطعه قسمين».
أكَّد مُخرجُ اللُّعبة ديڤيد جاف أنَّ الأخيرة سوف تُقدَّم أحداثُها تقديمًا سينمائيًا، وأنَّ فريق العمل قام خلال المعرض بالتدقيق في المواضع التي لاحظوا فيها مُعاناة أو انزعاج اللاعبين من نظام الكاميرا، وأنَّهم يُجرون اختباراتٍ مُكثَّفة استنادًا إلى البيانات التي حصدوها خلال الحدث المُنظَّم سالف الذِكر، لضبط وإصلاح وضع الكاميرات. وقال بأنَّهث كُلُّه ثقة بأنَّ الفريق سوف يُصلح جميع المشاكل قبل إصدار اللُّعبة وطرحها في الأسواق. غير أنَّه أضاف بأنَّ اللاعبين «الذين يكرهون أنظمة الكاميرات السينمائيَّة لن نتمكن من فعل أيِّ شيءٍ لهم يُحببهم بكاميرات ».
رُغم أنَّ اللُّعبة تستندُ إلى الميثولوجيا الإغريقيَّة، غير أنَّ فريق التطويرمنح نفسه «مساحاتٍ شاسعة» من الحُريَّة لِيُعدِّل ويُغيِّر بالأساطير المعروفة، وأشار جاف إلى أنَّهم تناولوا «أجمل وأروع عناصر الموضوع» وجعلوا القصَّة تتمحور حولها. وفي مُقابلةٍ مع موقع يوروگيمر، قال جاف أنَّه وعلى الرُغم من أنَّ فكرة اللُّعبة كانت فكرته الخاصَّة، إلَّا أنَّ الفضل في ترجمة مفهومها يرجع إلى شركة كاپكوم، فهو كان له أن سبق ولعب سلسلة التي تتحدث عن تاريخ اليابان عبر اللعب بعددٍ من الشخصيَّات البارزة عبره، والتي طوَّرتها الشركة الأخيرة، وقال لنفسه «لنفعل ذلك مع الميثولوجيا الإغريقيَّة». كما استوحى الفكرة جُزئيًا أيضًا من الفيلم السينمائيّ العائد لسنة 1981م حامل عنوان (بالإنگليزيَّة: Clash of the Titans)، وأشار قائلًا: «أكثرُ ما شغل تفكيري كان... مزجُ هذه العناصر بعناصر شبيهة بتلك التي تُقدمها مجلَّة » (مجلَّة قصص مُصوَّرة أمريكيَّة تشتهر بمزجها بين العناصر الأسطوريَّة القاتمة والخيال العلمي والشبقيَّة)، وأضاف أنَّه يُحبُّ طيفا الموضوع: العناصر التي تجتذب الأطفال مع الميثولوجيا الإغريقيَّة، وفكرة إضافة عناصر للجمهور البالغ، كالجنس والعُنف.
بعد انقضاء معرض الترفيه الإلكتروني لسنة 2004م، أعلن جاف في مُقابلةٍ مع موقع IGN أنَّ هدف فريق التطوير هو «جعل اللاعب يشعُرُ بالوحشيَّة، وأن يخرُج الوحش الكامن بداخله، ويُطلق العنان لِجُنونه»، كما قال أنَّ نظام القتال في اللُّعبة سيكونُ حُرًا بشكلٍ لا نظير له. قام الفريق بتصميم نظاميّ قتال: النظام «الأكبر» الذي يمنحُ اللاعبين الخيار بين اللجوء إلى القتال التقليديّ، أو الهُجومات السحريَّة، أو استعمال الضربة القاضية لقتل الأعداء بحركةٍ واحدة؛ والنظام «المُصغَّر» حيثُ يضغط اللاعب على سلسلةٍ من الأزرار ليؤدّي هُجوماتٍ مُختلفة. وأشار إلى أنَّ الأحاجي المُدرجة قد اكتملت، وأنَّها تشتمل على أحاجي مُستقلَّة مدموجة بحوالي ثلاث غُرف باللُّعبة، وأُخرى شاملة تنتشرُ عبر أربع أو خمس مراحل. وقارن المُخرج سالِف الذِكر بين هذه اللُّعبة وسلسلة ألعاب (بالإنگليزيَّة: Prince of Persia) المشهورة باشتمالها على أحاجي كثيرة وعناصر من ألعاب المنصَّات، وقال أنَّه على الرغم من أنَّ الأحاجي في ألعاب السلسلة المذكورة تكادُ لا تختلف عن بعضها إلَّا بشكلٍ يسير، إلَّا أنَّ كُلَّ أُحجيةٍ من أحاجي مُميَّزة وفريدة بذاتها.
قام صحافي موقع «گاماسوترا» الترفيهي، المدعو فرانك سيفالدي، بتغطية خطابٍ ألقاهُ جاف خلال قمَّة «D.I.C.E.» للتصميم والمُبادرة والتواصل والترفيه الخاصَّة بالمُدراء التنفيذيين لألعاب الڤيديو، التي عُقدت في مدينة لاس ڤيگاس سنة 2006م، وأعلن بعدها أنَّ « تُشكِّلُ فُرصةً نادرةً لأيِّ مُصمم ألعاب كي يُبرز مواهبه»، نظرًا لأنَّ شركة سوني منحت جاف السُلطة المُطلقة ليقوم بتطوير لُعبة بناءً على شروطه الخاصَّة وبميزانيَّةٍ مُعتبرةٍ. وأضاف أنَّ جاف كان يرغب بصناعة اللُّعبة «بدافع الشغف، وليس بدافع الخوف من الرؤساء، وأنَّ هذه اللُّعبة ستكونُ لُعبةً يودُّ جاف نفسه، بوصفه لاعبًا، أن يلعب بها». قال جاف أيضًا أنَّ الفيلم السينمائي من سنة 1981م حامل عنوان (بالإنگليزيَّة: Raiders of the Lost Ark) كان من ضمن الأشياء التي أوحت إليه بتطوير اللُّعبة، وأنَّه أراد للاعبين أن يشعروا كما شعر هو عندما كان طفلًا يُشاهدُ ذلك الفيلم، ولم يرغب بوضع اللاعب في دور المُغامر، كما في حالة سلسلة ألعاب (بالإنگليزيَّة: The Legend of Zelda). وفصَّل قائلًا أنَّ صُممت لتكون أبسط ويُتابعُ اللاعب خلالها سيره نحو الأمام على الدوام، وفي الوقت نفسه «ليست مُبتكرة أو فريدة من نوعها، وهذا هو المُراد». أيضًا قال جاف أنَّ نظام الفريق الحاسوبي كان بسيطًا «الأمر الذي دفع الفريق إلى خلق مُحتوىً جديد على الدوام في سبيل أرجحة اللاعب من نطاق اهتماماتٍ إلى آخر». وأضاف أنَّه فهم الحاجة إلى الحفاظ على وحدات تصميم اللُّعبة— أي الحاجة إلى جعل المراحل جميلة المظهر فائقة التفاصيل دونما حاجةٍ إلى تركيب ونسج كُل جزءٍ بالغ الصغر من تلك المرحلة—لكنَّه «كان سيشعُرُ بالملل» لو لم يتخطّوا هذه الحُدود ويُقدمون على فعل ذلك.
الإصدار.
أُصدرت اللُّعبة التجريبيَّة حاملة عنوان «» (بالإنگليزيَّة: God of War: The Hydra Battle) يوم 1 كانون الثاني (يناير) 2005م، وظهر فيها كريتوس وهو يُقاتلُ عدَّة أعداء مُختلفين، وانتهت خلال المقطع الذي يظهر فيه العُدار ليفتتح اللُّعبة الأساسيَّة. صدرت اللُّعبة في أمريكا الشماليَّة يوم 22 آذار (مارس) من نفس السنة، وفي المملكة المُتحدة يوم 8 تمّوز (يوليو)، وفي اليابان يوم 17 تشرين الثاني (نوڤمبر)، وبحلول أواخر شهر تمّوز (يوليو) كانت قد أصبحت سادس أفضل الألعاب الإلكترونيَّة مبيعًا في سنة 2005م حتَّى تلك اللحظة. وفي سنة 2006م، احتلَّت موقعًا ضمن قائمة أعظم ألعاب الپلايستيشن 2 الضاربة. وخلال شهر حُزيران (يونيو) سنة 2012م، أعلنت شركة سوني أنَّ اللُّعبة بيع منها أكثر من 4.6 ملايين نسخة حول العالم.
أُصدرت هذه اللُّعبة والجُزء الثاني منها، حامل عنوان «» يوم 17 تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2009م كجزءٍ من ، حيثُ تمَّت ترقية عدَّة عناصر منها لتتلائم مع جهاز الپلايستيشن 3، وأبرزُها الرُسوم المنهجيَّة وخاصيَّة تدعم الحُصول على جوائز الپلايستيشن 3. أصبحت هذه النسخة الجديدة مُتوافرة في الأسواق اليابانيَّة يوم 18 آذار (مارس) 2010م، وفي أستراليا يوم 29 نيسان (أبريل)، وفي المملكة المُتحدة يوم 30 نيسان (أبريل) من ذات السنة. أُطلقت في متجر الپلايستيشن للتحميل الرقمي يوم 2 تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2010م، لتكون أوَّل مُنتجٍ ذي برمجيَّاتٍ خاصَّة بالپلايستيشن 2 يتوافر للتحميل. يُمكنُ للمُشتركين في شبكة «الپلايستيشن پلس» أن يقوموا بتحميل نسخة تجريبيَّة مُدَّتُها ساعةٌ واحدةٌ من كُلِّ لُعبةٍ من اللُعبتين سالفتا الذِكر. أُصدرت نسخةٌ خاصَّة بالپلايستيشن ڤيتا يوم 6 أيَّار (مايو) 2014م. بحُول شهر حُزيران (يونيو) من سنة 2012م، كانت قد بيعت أكثر من 2.4 ملايين نسخة حول العالم، وفي 28 آب (أغسطس) 2012م، أُطلقت النُسخ المُعدَّلة من ألعاب و و و و ضمن مجموعة ، ضمن سلسلة إصدارات سوني الجديدة لمجموعات ألعاب الپلايستيشن 3 في أمريكا الشماليَّة.
الموسيقى والمؤثرات الصوتيَّة.
تمَّ تأليف الموسيقى التصويريَّة للُعبة، حاملة عنوان: «» (بالإنگليزيَّة: God of War: Original Soundtrack from the Video Game)، من قِبل كُلٍّ من: جيرار مارينو، ورون فيش، ووينيفرد فيلپس، ومايك ريگن، وويني والدرون، وكريس ڤالاسكو، ومارسلّو دي فرانشسكي، وأُصدرت على قرصٍ مضغوطٍ (CD) من إنتاج شركة سوني للترفيه الحاسوبي، بوصفه مُنتجٌ حصريٌّ لمتجر سوني كونِّكت للموسيقى، وذلك يوم 1 آذار (مارس) سنة 2005م. يُلاحظُ بإنَّ عددًا من التسجيلات الموسيقيَّة تظهر من ضمنها أصواتٌ أُخرى مُسجَّلة من اللُّعبة. قام الناقد العامل في موقع سكوير إنكس للموسيقى، دايڤ ڤالنتين، بمنح اللُّعبة علامة 8 من أصل 10 مادحًا المؤلفين لتفاديهم إنتاج «أنغام مُضجرة لا مُتناهية لمشاهد الحركة»، كما امتدح المؤثرات الصوتيَّة كونها تتمتع «بأنغامٍ أوركستريَّة عديدة حسنة التأليف، ذات روحٍ وأصواتٍ لآلاتٍ قديمةٍ إثنيَّةٍ». بالمُقابل، قام سپنس د. من موقع IGN بمنح اللُّعبة 6.9 علامات من أصل 10، ومدح الكُتَّاب كذلك لاستعمالهم آلاتٍ قديمةٍ وإثنيَّة، لكنَّهُ انتقد الانتقال غير المُتوازن بين المقطع والآخر. وخلال شهر آذار (مارس) من سنة 2010م، أُصدرت الموسيقى التصويريَّة كمُحتوىً قابل للتحميل، بوصفها جزءٌ من (بالإنگليزيَّة: God of War Trilogy Soundtrack) الواردة ضمن .
رُدود الأفعال.
رأي النُقَّاد.
هلل النُقَّاد حول العالم لهذه اللُّعبة، فحصدت إعجابهم بشكلٍ كبيرٍ جدًا حسب ما أظهرته استطلاعات الرأي، فعلى سبيل المِثال أشار موقع گيم رانكينگز المُختص بتجميع آراء الجمهور والتقديرات الخاصَّة بالألعاب الإلكترونيَّة أنَّ اللُّعبة حصدت نسبة 93.69% من إجمالي التأييد الجماهيري، وأشار موقع ميتاكريتيك أنَّ اللُّعبة حصدت 94 علامة من أصل 100. كتب صحافي قناة سي إن إن طوم لاين يقول: « هي ذاك النوعُ من الألعاب الذي يجعلك تعي سبب لعبك بالألعاب الإلكترونيَّة أصلًا». وأشار إلى أنَّها تُسببُ الإدمان وتُعلِّقُ اللاعب فيها، وأنَّ الحركة فيها مُتوازية مع كميَّة الأحاجي وألعاب المنصَّات المُتواضعة. وامتدح سُرعة تقدَّم أحداث اللُّعبة وتطوُّرها، قائلًا أنَّها «إحدى أعنف الألعاب المُتوافرة في الأسواق».
قال الصحافي العامل في موقع گيم اسپاي المدعو ريمون پاديلَّا أنَّ أُسلوب اللعب «مُمتاز» وأنَّ اللُّعبة «تتمتَّع بإحدى أكثر مشاهد العنف الفائقة التي رأتها عيناي دمويَّةً وشدَّةً». وامتدح نظام الحركات المُركبة الزاخر، الذي يمنح اللاعبين القُدرة على تشكيل مجموعة من الضربات أثناء القتال عبر الضغط على أزرارٍ مُختلفة من الحاكوم، كما أضاف أنَّها تُشكلُ تحديًا بالنسبة للاعبين الذين «يُلقون بثقلهم ويعتمدون على النظام اعتمادًا تامًا». كتب كريس سلّ العامل في شبكة پال للألعاب الإلكترونيَّة (بالإنگليزيَّة: PAL Gaming Network) يقول بأنَّ أجمل سمات اللعب لهذه اللُّعبة هي بساطته، وأنَّ الحركات البطيئة «مُمتعة للغاية»، و«مُرضية كثيرًا»، وأكثرها ترفيهًا وإرضاءً خلال مراحل القتال مع الزُعماء. أمَّا بالنسبة لمزج عناصر ألعاب المنصَّات مع القتال، فقد أشار سلّ أنَّ « تنجحُ في ذلك تمامًا».
أيضًا، قال لاين سالف الذِكر، أنَّ القصَّة «تفرض نفسها»، فيما قال سلّ أنَّها مكتوبةٌ بصورةٍ جيِّدة، ونادرًا ما تُماطل. كتب پاديلَّا يقول: « هي أفضلُ ما حصل للميثولوجيا الإغريقيَّة» مُنذ أن لعب هاري هملين دور پرسيوس في فيلم . وامتدح النظام الصوتيّ واصفًا إيَّاه بالقوي جدًا، لكنَّه شعر بأنَّ بعض الآداءات الصوتيَّة والتسجيلات الموسيقيَّة كانت مُبالغة بعض الشيء. أفاد الصحافي العامل في موقع يوروگيمر أنَّ التسجيل الصوتيّ عبارة عن «مثالٍ ذكوريٍّ مُذهلٍ لتسجيلٍ موسيقيٍّ دراماتيكيٍّ حسن التدبير ذي تأثيراتٍ هادرةٍ».
أضاف سلّ بأنَّ الرُسوم المنهجيَّة للُعبة قد تكون «الأفضل لأيِّ لُعبةٍ على جهاز الپلايستيشن 2»، وعلى المُنافس الرئيسيّ لها، أي جهاز Xبوكس. وقال بأنَّ تصميم الشخصيَّات «مُمتاز» وأنَّ كُلُّ مرحلةٍ من المراحل لها مظهرها الخاص المُميَّز وتوحي للاعب بشعورٍ مُختلفٍ على المرحلة السابقة. امتدح الصحافي العامل في موقع پلايستشن يونيڤرس، المدعو إريك بلاتبرگ، امتدح الرُسوم كونها سلسة، وواقعيَّة، ويُمكنُ أن تظهر على شاشة تلفازٍ عريضة ذات دقَّة تبلغ 480p. كما قال بأنَّ الرُسوم «رائعة»، والبيئات الموضوعة «مُذهلة ومُفصَّلة على نحوٍ لا يُصدَّق». أشار ميخائيل ريپارز من موقع گيمز رادار إلى مقدار التفاصيل المبذولة في اللُّعبة وكيف أنَّ الجهاز لا يتحمَّل مُعالجة دقَّتها في بضعة أحيان، مُفسرًا ذلك بأنَّهُ نتيجة تطوَّر الألعاب بشكلٍ يفوق قدرة عتاد الپلايستيشن 2 الأصليّ، وقال: «في بعض الأحيان تُماطلُ الرُسومات وتبطأ حركتها حتَّى». لكنَّهُ رُغم ذلك منح اللُّعبة علامةً مُمتازة كاملة، وختم تقريره بقوله: «هذه المشاكل ضئيلة عند الأخذ بعين الاعتبار التصميم الخلَّاق ، والقصَّة المُلفتة للانتباه، والمرح الكثير الذي يشعر به اللاعب ما أن يخوض باللُّعبة. إنَّ هذه اللُّعبة هي إحدى أفضل الألعاب الحركيَّة على الپلايستيشن 2، وهي تبرُز بحقٍ لتكون إحدى التُحف الرَّائعة».
أشار سلّ أيضًا إلى أنَّ اللُّعبة لا تُعاني من عيوبٍ سوى القليل، وأنَّ العيب الوحيد الجدير بالذِكر هو نظام الكاميرا: إذ قال بأنَّ الكاميرات ولو أنَّها تؤدي عملها جيدًا عبر تتبُّع خطوات كريتوس «غير أنَّ هُناك بعض اللحظات المُزعجة حينما يُهاجمك شيءٌ خارج حُدود الشَّاشة، أو تفشل في تخطّي عائقٌ ما كونك لم ترى المكان الذي تقفزُ إليه بوضوح». من الشكاوى الأُخرى الضئيلة التي قال بها سلّ: عدم وجود خاصيَّة إعادة لعب المراحل، والوقت الطويل الذي تتطلَّبه ترقية الأدوات والأسلحة، والمعركة الأخيرة مع آريز التي وصفها بأنَّها «مُخيِّبة للآمال قليلًا». كذلك، كتب ريد يقول أنَّه وجد بأنَّ بعض أقسام المراحل التي تتطلَّب من اللاعب أن يتوازن خلال سيره على العواميد «مُزعجة بعض الشيء». كما قال أنَّ اللاعبين قد يطغى عليهم الأعداء بعددهم الهائل «غير أنَّهم سُرعان ما يتأقلمون مع الوضع ويتنقلون بين حركةٍ وأُخرى حتَّى يقضون عليهم أجمعين ويشعرون بالرضا».
الجوائز والمراتب.
فازت لُعبة بعدَّة جوائز ضمن حفل جوائز «أفضل لُعبة في السنة». وفي حفل توزيع جوائز سپايك لألعاب الڤيديو لسنة 2005م، ظفرت بلقب «أفضل لُعبة حركيَّة» وفاز مُخرجها ومُصممها ديڤيد جاف بجائزة «مُصمم السنة». كما رُشِّحت لتفوز بجائزة أفضل لُعبة في السنة، وأفضل أداء صوتيّ لرجل (ترَّانس كارسون بدور كريتوس)، وأفضل تسجيلٍ موسيقيٍّ. وفي حفل توزيع جوائز الإنجاز التفاعليَّة لِسنة 2006م، فازت اللُّعبة بعدَّة جوائز أُخرى، بما فيها: «لُعبة العام»، و«أفضل لُعبة لجهاز ألعاب في السنة»، و«لُعبة السنة الحركيَّة - المُغامراتيَّة». وفي سنة 2009م، سمّى موقع IGN اللُّعبة كسابع أفضل لُعبة إلكترونيَّة لجهاز الپلايستيشن 2. وخلال شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) من سنة 2012م، وضعت مجلَّة اللُّعبة المذكورة في المرتبة الحادية عشر ضمن قائمة أفضل ألعاب الپلايستيشن 2 في التاريخ.
في الأوساط الإعلاميَّة الأُخرى.
الرواية.
خلال شهر تمّوز (يوليو) سنة 2009م، أُعلن رسميًا عن اقتباس قصَّة اللُّعبة (وجُزئها الثاني: إله الحرب 2) وجعلها روايةً تحملُ عنوان «». كُتبت الرواية من قِبل ماثيو استوڤر وروبرت إدوارد ڤاندرمان، ونُشرت يوم 25 أيَّار (مايو) سنة 2010م من قِبل شركة «دل راي بوكس» للنشر. وفي مُقابلةٍ مع مجلَّة «پلاي» البريطانيَّة، قال ڤاندرمان أنَّ إحدى كُتب الميثولوجيا المؤلَّف خلال عقد الثلاثينيَّات من القرن العشرين كان السبب وراء إثارة اهتمامه بالميثولوجيا الإغريقيَّة، وأنَّ فُرصة عمله بتأليف رواية عن قصَّة لم تكن لِتُفوَّت أبدًا. وأضاف أنَّ منح القُرَّاء أُسس حبكةٍ متينة كان أمرًا ضروريًا، وأنَّه كان لا بُدَّ من إضافة عناصر جديدة إلى الرواية حتَّى لا تُكرر أحداث اللُّعبة وتتبع نفس سياقها. وعلى الرُغم من أنَّ ڤاندرمان نفسه لم يلعب اللُّعبة، غير أنَّه قال بأنَّ روايته تستند على مؤلَّفات الكاتبة الأمريكيَّة - الألمانيَّة إديث هملتون التقليديَّة عن الميثولوجيا الإغريقيَّة، وبالأخص «الميثولوجيا الأكثر قُبولًا من الجمهور، مع رشَّةٍ من البهار». وصف ڤاندرمان كريتوس بقوله أنَّهُ شخصيَّةٌ جوهريَّةٌ، وتابع قائلًا: «هذا الصِّراعُ الداخليّ بين دوافعه يجعل منه بطلًا عظيمًا، ولو كان مُضطربًا». كما أكَّد بأنَّهُ يعمل على الرواية الثانية، وقال أنَّ هُناك أفكارٌ مُحتملةٌ كثيرةٌ حول قصصٍ تتناول كريتوس، وأنَّهُ «من العار» ألَّا يكون هُناك المزيد من الكُتب التي تتحدث عن تفاصيل نضالاته ومساعيه، كتلك المرحلة عندما كان لا يزالُ خادمًا لآريز، أو قبل لقائه ملك البرابرة.
تُعيدُ الرِّواية سرد أحداث اللُّعبة، وتُقدَّمُ رؤىً أعمق للقصَّة، فتُفسِّر بأنَّ أثينا أرادت لِكريتوس أن يقتُل آريز في الواقع، وكيف أنَّها تلاعبت بباقي الآلهة، عدا زيوس، لتجعلها تُعين كريتوس على أداء مُهمَّته. وبعد أن عرف زيوس بمُخطط أثينا، قرَّر أن يُساعد كريتوس بنفسه، فمنحهُ القدرة على رمي الصَّواعق، وتنكَّر بهيئة حفَّار القبور ليُرشده في دربه، وفي نيَّته أن يجعله إله الحرب الجديد بعد موت آريز. تقوم أثينا بإقناع پوسيدون بمُساعدة كريتوس عبر إخباره بأنَّ آريز كان من أحضر العُدار إلى البحار وسلَّطه على البحَّارة. أيضًا تقتنعُ أرتميس بمُساعدة كريتوس لأنَّ آريز وجيوشه عاثت وتُعيثُ فسادًا في الغابات والبراري، فتحرق الغابات وتقتل الحيوانات، ومن شأن القضاء عليه أن يُعفي الطبيعة من هكذا اعتداءات مُستقبلًا. وتقومُ أثينا بالتأثير على أفروديت عبر إقناعها بأنَّ ميدوسا تُخطط للقيام بفعلٍ ضدَّها. أمَّا هاديس فلا يأتي الكِتابُ على ذكره، فلا يُقابله كريتوس ولا يحصل على سحره. كذلك، يتغاضى الكتاب عن المقطع الذي يحصل فيه كريتوس على النصلين الجديدين من أثينا، كما يُكشف النقاب عن أصل نَصْلَي الشَّوَاش، فيظهر بأنَّ هيفستوس، إله النار والتعدين، هو من صاغ النصلين من نار الجحيم.
من الاختلافات الأُخرى بين اللُّعبة والرواية، هي ظُهور شخصيَّاتٍ إضافيَّةٍ في الأخيرة، مثل إله التجارة هرميز الذي يُعلمُ أثينا أنَّ كريتوس على وشك أن يُقدم على الانتحار، و«كيوس» الرُبَّان الأوَّل لِسفينة كريتوس، وخادميّ ميدوسا: جورّ ورجلٌ أعمى. كذلك، يُكشف النقاب على أنَّ البنتين التوأم اللتين يُقابلهما كريتوس في اللُّعبة الجنسيَّة المُصغَّرة هما ابنتيّ أفروديت، زورا ولورا. كما يشرح الكتاب كيف أنَّ بعض المخلوقات الأُسطوريَّة، التي صُرعت على يد بعض أبطال الميثولوجيا الإغريقيَّة، لا تزالُ على قيد الحياة. فعلى سبيل المِثال، يذكُر زيوس أنَّ هرقل سبق له وأن قتل العُدار، وتؤكِّدُ أثينا على ذلك، لكنَّها تُعلم أبيها بأنَّ العُدار الجديد هو نِتاجُ زواج الجبَّارين تايفوس وإكيدنا، وأنَّ آريز هو من أطلقهُ ليُعيث فسادًا في البحار.
الفيلم السينمائيّ.
أُعلن خِلال سنة 2005م عن نيَّتةٍ بإنتاج فيلمٍ سينمائيٍّ ذي قصَّة مُقتبسة عن اللُّعبة. وأكَّد جاف هذا القول بإعلانه عن إعداد الكاتب ديڤيد سلف النصَّ الحواريّ الكامل للفيلم، وأنَّ البحث جارٍ عن مُخرج. كما أكَّد بأنَّ إستوديوهات يونيڤرسال هي الشركة المُنتجة المُلتزمة بإعداد الفيلم، غير أنَّهُ قال بأنَّهُ غير مُتأكد من وضع الأخير، وفي وقتٍ لاحق شكَّك بإمكانيَّة صُدور الفيلم على الإطلاق. وفي شهر أيلول (سپتمبر) سنة 2008م، أكَّد المُخرج بريت راتنر خلال مُقابلةٍ مع موقع UGO أنَّه سيتولّى إخراج الفيلم، ولكن خلال شهر شُباط (فبراير) سنة 2009م، أُعلن رسميًا بأنَّ راتنر تخلَّى عن المشروع لصالح فيلم «» (بالإنگليزيَّة: Tower Heist). خِلال شهر آذار (مارس) سنة 2010م، أعلنت إستوديوهات سانتا مونيكا أنَّها لا تتمتَّع بأيَّة حقوق تأليف إبداعيَّة على الفيلم العتيد. قال جاف خلال تصوير وثائقي «» (بالإنگليزيَّة: God of War – Game Directors Live) يوم 1 أيلول (سپتمبر) 2010م، أنَّ النص عُرض على المُمثِّل البريطاني دانيال كريگ، الذي يؤدي دور جيمس بوند، قبل سنةٍ ونصفٍ، لكنَّه رفض المُشاركة. كما أشار إلى أنَّ أحد المُمثلين الآخرين وقَّع عقدًا ليؤدي دور كريتوس، قائلًا أنَّهُ «جيِّدٌ جدًا للدور بحال سارت الأُمور على ما يُرام». وفي شهر تمّوز (يوليو) 2012م، أشارت جريدة هوليوود ريپورتر أنَّ كتبة فيلم (بالإنگليزيَّة: Pacific Rim)، پاتريك ملتون وماركوس دانستن، قد اعتُمدا لتحويل قصَّة إلى فيلم.
وفي 30 آب (أغسطس) 2012م، قال ملتون ودانستن في مُقابلةٍ مع موقع IGN أنَّهُ تمَّت الاستعانة بهما ليقوما بإعادة صياغة السيناريو الذي وضعهُ ديڤيد سلف كونهما اعتبراه قد أصبح قديمًا وغير مُلائم، نظرًا لأنَّهُ كُتب قبل إنتاج عددٍ من الأفلام السينمائيَّة من ذات النوع مُنذ ذلك الحين، مثل فيلميّ «» (بالإنگليزيَّة: Clash of the Titans) سنة 2010م، وجُزئه الثاني «» (بالإنگليزيَّة: Wrath of the Titans) سنة 2012م. وأفادا أنَّ خطوتهما القادمة ستكون خلع الإنسانيَّة على كريتوس، الذي سيبدأ القصَّة كإنسانٍ فانٍ وربَّ أُسرة، ولن يحصل أيُّ تغيُّرٍ محوريٍّ في حياته إلى أن يلقى ملك البرابرة. وأضاف ملتون: «سوف نتعرَّف على كريتوس ونكتشف كيف يُفكِّر ويعمل... وسوف يتطلَّب الأمر حوالي 30 دقيقة من بناء هذه الشخصيَّة، حتَّى إذا تحوَّل إلى شبح إسپرطة يستطيع المُشاهد أن يفهمه كإنسان ويفهم أهميَّة وماهيَّة الرحلة التي عليه أن يُقدم عليها». ووفقًا لِدانستن، فإنَّ «فيلمًا ضخمًا مثل يتطلَّب من المؤلِّف أن يغوص أكثر في شخصيَّة البطل، كما في أفلام الرُعب». كما أشار الكاتبان أنَّهُما يُعدَّان «خططًا كبيرةً لآريز»، وأَّنهُما يسعيان إلى بناء شخصيَّته أكثر ممَّا هي عليه في اللُّعبة... حتَّى يُصبح شريرًا بكُلِّ ما تحمل الكلمة من معنى، وأن لا يقتصر إظهار شرِّه على تدميره مدينة أثينا.
خلال شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2012م، أعلن الكاتبان لِموقع گيم سپوت أنَّ الفيلم «سيكونُ نسخةً مُطوَّرةً عن بعض الأفلام أمثال و، كونه سيخطو خُطوةً إضافيَّةً أكثر جُرأة». وقال ملتون أنَّ شركة سوني «شجَّعتهما» على جعل الفيلم مُختلفًا عن الأفلام الأُخرى الشبيهة به والتي تدور أحداثها في عالم اليونان القديمة الأُسطوريّ. أيضًا أُعلن رسميًا عن أنَّ تشارلز روڤن وألكس گارتنر، اللذان كانا يعملان على إنتاج الفيلم المُستند على لُعبة «» (بالإنگليزيَّة: Uncharted) سيُنتجا هذا الفيلم كذلك، عبر شركة أطلس إنترتينمت. ومُنذُ 12 تشرين الثاني (نوڤمبر) 2012م حتّى اللحظة، لم يتم تحديد أيُّ مُخرجٍ سيعمل على الفيلم، ولا أيَّة مُمثلين، ولا تاريخ إصدار. حُددت ميزانيَّةُ الفيلم بمائةٍ وخمسين (150) مليون دولار أمريكي.

</doc>
<doc id="39094" url="?curid=39094" title="نقفة">
نقفة


</doc>
<doc id="39099" url="?curid=39099" title="مرج ابن عامر">
مرج ابن عامر

مرج ابن عامر أو سهل زرعين "عيمق يزراعيل" أو "يزرعئيل" حسب تسميته في التوراة (العهد القديم). هو مرج واسع بين منطقة الجليل وجبال نابلس في شمال فلسطين التاريخيّة وتحديدًا في لواء الشمال حسب التقسيم الإداري الإسرائيليّ. صورته على شكل مثلث أطرافه: حيفا، جنين وطبريا. يبلغ طوله 40 كم وعرضه المتوسط 19 كم ومساحته الكليَّة 351 كم.
يوجد في المرج 39 تجمعًا سُكانيًّا يهوديًّا أكبرها مدينة العفولة (عدد سُكَّانها حوالي 42 ألف نسمة) مُعظم هذه التجمُّعات كيبوتسات تعاونيّة وتجمُّعات أُخرى. وأمَّا عن التجمُّعات العربيَّة فهُناك 16 قرية عربيَّة، هي: صير وإكسال ودبورية ومقيبلة وصندلة وسولم وكفر مصر والدحي ونين والناعورة وطيبة المرج وطمرة المرج وأم الغنم والزرازير وعرب الشبلي ومنشية زبدة.
التسمية.
لقد سُميَّ هذا المرج بأسماءٍ كثيرة؛ فالكنعانيون أطلقوا عليه اسم سهل يزراعيل نسبةً إلى قرية زرعين ومنهم من سمّاهُ بالسهل الكبير، وعرَّفهُ الرومان بإسم اللجّون واسم اللجّون كانَ يشمل جميع مرج ابن عامر (للتوضيح: "فإذا كان السُلطان يُولِّي واليًا أو أميرًا على اللجّون كان المقصودُ بذلك جميع مرج ابن عامر بما فيه مدينة جنين"). وقد أسماهُ العرب مرج ابن عامر نسبةً لقبيلة بني عامر، وبنو عامر هم من قبيلة كلب القحطانيّة، ويُذكر أنَّ بنو كلب وجذام كانتا في الدولة الأمويَّة أولى القبائل العربيَّة التي سكنت فلسطين. ورُوي أنَّ تسمية مرج ابن عامر بهذا الاسم نسبةً إلى عامر الأكبر ابن عوف الكلبي جدُّ الصَّحابيُّ المدفون في قرية الدحي في سهل مرج ابن عامر ويسمى ايضا سهل ارشيد نسبة للشيخ الجليل أحمد أرشيد.
التاريخ.
كان تاريخ مرج ابن عامر زاخرًا بالأحداث فقد شهد معارك ضاريةً في السنين الغابرة منها موقعة "مجدو" مع تحتمس الثالث الذي غزا مجدو وفتحها والذي يُعد القائد المُخالف الذي خالف مُستشاريه الذين أشاروا عليه أن يقتحمها عن طريق الساحل، ولكنه إقتحمها من أخطر طريق إذ ليس من المألوف أن يُغامر قائد بجيشه كما غامر هو بجيشه.
معركةٌ أُخرى وقعت في اللجُّون وتُعتبر من أكبر المعارك تلك التي دارت بين الإنجليز والجيش العُثماني، فقد روى البعضُ من الذين عاصروا هذه المعركة أو شاركوا بها، أنَّهُ قد قُتل من الجيش العُثماني ما يزيد عن 1,000 عسكريٌّ ما بين اللجُّون والعفولة. وقد استبسل الجيش العُثماني في أرض اللجُّون وأخذ ضباطه من الترك والعرب يحضون جندهم على الصُمود والإستشهاد في سبيل الله فكانوا يهتفون: دافع الجندُ عن هذه البلاد فتلقوا مدافع القوّات الغازية بصدورهم مُقبلين غير مُدبرين.
ضمن نشاط الحركة الصهيونية الإستيطاني، قامت الحركة باقتناء الكثير من الأراضي في مرج بن عامر، حيث كانت أفضل أراضيه ذهبت لملكية أثرياء ملاكي أراضي بعد مزاد أعلنته السلطة العثمانية سنة 1869 لاستيفاء الضرائب من الفلاحين أصحاب الأراضي، فاقتنت الكثير من الأراضي من ملاّكين خارج فلسطين من عائلات لبنانية مثل سرسق، تيان، تويني ومدور وغيرها وكذلك من عائلات فلسطينية مثل كسار، حجار، وروك، ووجهاء من الرملة وصفد، كما شاركت مباشرة في المزادات العلنية التي كانت أراضي الفلاحين العاجزين عن دفع الضرائب تعرض فيها للبيع.
الجغرافيا.
يشبه السهل في شكله مُثلثًا يبدأ ضلع قاعدتهُ من سفوح جبال الكرمل غربًا وحتّى مدينة جنين شرقًا، وطوله حوالي 46 كم وضلعاه الآخران يكادان أن يكونا مُتساويين وطولهما حوالي 20 كم لكلّ منهما. الضلع الشرقي يمتد من سفح جبل الطور شمالاً بعد أن يُلامس جبال الدحي وينتهي بجوار مدينة جنين. أَمَّا الضلع الغربي فيمرّ بمُحاذاة سفوح جبال الجليل.
كانَ يُعد مرج ابن عامر حتَّى عام 1947م سلَّة خُبز فلسطين، إنَّ فلسطين بتضاريسها الجبليّة والصحراويّة بالإضافة إلى الغور وقلَّة مساحة سهولها ومروجها مُقارنةً مع مساحة التضاريس الأخرى، جعل من مرج ابن عامر وكما يُقال من أجمل سُهول العالم. يبلغ مُعدَّل الليالي التي يتكوَن فيها الندى في هذا المرج حوالي 200 ليلة ولهذا تأثير كبير على الزراعة في أشهر الصيف الجافّة.
التلال في مرج بن عامر.
تكثر التلال في مرج بن عامر وأشهرها:
عيون الماء.
عين التينة (بير نبوع) عين ماء تشرب منها القبائل التي تسكن قرية المنسي، عين أبو خرج، عين فخاخيرة، عين الدخيل، عين حنتوشة، عين أم القلايد، عين طريمة، عين الصمطات، عين الباشا، عين الخلة، بير مدينة، عين البير الغربي، عين أم الأساور، عين أم العرايس.

</doc>
<doc id="39100" url="?curid=39100" title="باكوس (حي)">
باكوس (حي)

حي باكوس حي شعبي يقع في الإسكندرية بمصر. يعتقد أن التسمية نسبت إلى باكوس أو باخوس إله الخمر عند الإغريق والرومان الذين كانوا يسكنون الحى بكثرة انذاك. 
في حين يقول آخرون أن محطة باكوس ومحطة شوتس تنسب اسميهما إلى الشخصين الذان قاما بمد شريط ترام الأسكندرية من محطة الرمل والأزاريطة ليصل في نهايته إلى كلية فيكتوريا، وليس كما يظن البعض نسبة لسكن اليونانيين بها لأن معظم اليونانيين والأوربيون عموما يسكنون قريبا من البحر (ويظهر هذا في الأبنية الموجودة في زيزينيا ومنطقة سان ستيفانو). 
وكان حي باكوس في السابق قبل التأميم به كثير من الجاليات الأرمينية واليونانية، إلا ان التقدم العمراني بهذا الحي واختلاف تركيبته السكانية وأحداث ثورة 1952 محت الكثير من قصوره حيث بنيت محلها عمارات متعددة الطوابق ولكن يج بعض العقارات كماهي مثل مدرسه عب العزيز جاويش بداخل قصر، كما هجرته هذه الجاليات وهذا الحي يعد أحد أعرق وأقدم الأحياء بالإسكندرية وهو يقع بمنتصف الإسكندرية.
و من معالمه المميزة أن به البيت الذي ولد به الرئيس جمال عبد الناصر والذي تحول حاليا إلى "متحف الزعيم جمال عبد الناصر" وأيضا ً بيت الأستاذ محمد محمود شعبان " بابا شارو وهو أقدم أذاعي في مصر ومن معالم حى باكوس الآن أن به أشهر سوق بالإسكندرية لتجارة الخضروات والفاكهة والأسماك والذي يعمل ليلا ونهارا بصفة مستمرة و تضم أيضا مبني الازاعه و التلفزيون
هذا وتتداخل منطقة باكوس مع عدد من المناطق المجاورة مثل (جليم وزيزينيا شمالا / فلمنج والظاهرية غربا / جاناكليس وشدس شرقا / كوبري الناموس والصالحيةوأيضا أبوسليمان وتشتهر ان بها عائلات أل ختال وشاهين وشعوط ويونس والسواحلى وزقيلح وبها ومن أهم شوارع باكوس (مصطفى كامل ويخترقها من الشرق للغرب / الإذاعة والعقصةو الشجاعة ويخترقونها من الشمال للجنوب) ومن الشوارع الرئسيه التي تقطع بكوس طولا شارع السوق ((ويقطعها من الترام حتي كوبري الناموس مرورا بالقطار)) وشارع سينما ليلي أو سينما الحرية كما يطلق عليها حاليا ً (نسبه لسينما قديمه كانت هناك)ومسرح قيس وأمام السينما شارع يسمي شارع شلبي ميخائيل وهو من أهم شوارع هذه المنطقة أو كما يسمي حاليا شارع الشيخ عوض ختال العلواني نسبا ً إلي الشيخ الذي كان يسكن فيه وهوكان كبير عائلات ختال في مصر وليبيا والذي توفي في 18/2/1981حيث أن في ظل عهد الخديوي إسماعيل " العصر الذهبي لدولة المصرية الحديثة "تم أفتتاح قناة السويس وكذا تم مد مايسمي بخط السكة الحديد " القطار" عام 1869 وتحديدا ً القاهرة والأسكندرية تمر بمنطقة سيدي جابر إلي قصر المنتزة فتم تحويل وتقسيم منطقة شمال السكة الحديد " بحري السكة الحديد " منطقة سكانية تعمرها السكان ومن أول من قام بتحويل أملاكة الزراعية إلي أراضي سكنية هو الحاج " نعمان أحمد نعمان عمارة " والملقب بنعمان بأبو الدهب (من شددة ثرائه) حيث كان له وكالة لتجارة الخضار بالحي وهو من قلب صعيد مصر " أخمين – سوهاج " والذي ينتهي نسبه إلي الأمام أبو حنيفة النعمان وكذا صهره الحاج أحمد محمد حطيبه الذي ينتهي نسبه إلي الحسن وأرضاه حيث قام كلا ً منهما ببناء منزل خاص بكلا منهما علي حدا ملحقا ً به جرن لتخزين الحبوب وكذا أسطبل صغير لأيواء الخيول والعربات " الركوبة الخاصة بهم والتي كانت تعتبر بمثابة السيارات الحديثة المستخدمة أنذاك ومع التطور أصبح ليس لتلك المركبات والخيول الحاجة في الأستخدام فقام كلاهما بتوزيع الأراضي الزائدة عن أحتياجاتهم لبعض الأسر الذين هاجرو من منطقة بحري والأنفوشي والمنشية أثناء الحرب العالمية الأولي عام 1914 خلال الفترة 1918 كشكل من أشكال التكافل الاجتماعي حيث أن الحاج أحمد حطيبه كان يمتلك " وكالة كبيرة " لتجارة الأقمشة " حاليا ً أمام سنترال المنشية حيث كانت هذه المنطقة معرضه لقصف الطائرات والبواخر الحربية وكانت منطقة باكوس بعيدة عن منطقة الساحل وقد حضر وليس بها أهداف حيوية تستدعي قصفها بالطائرات وفي ذلك التوقيت حضر حي باكوس المجاهد " الشيخ ختال العلواني " والمحكوم علي غيابيا ً بالأعدام من قبل المحكمة البريطانية بتهمة محاربة القوات البريطانية في معركة الغزالة وكذا معركة وادي ماجد التي حدثت عام 1914 بين القوات البريطانية والقوات العثمانية والمدعمة بالمجاهدين العرب والذي كان صاع صول آغاسي " أي نائب قائد سرية " وكذا البكباشي العلواني بك خميس رحيم والملقب بالعلواني بك أبو إسماعيل وهو قائد القوات العربية أن ذاك والتي حاربت الجيش البريطاني حيث أطلق علي شارع رئيسي بمدينة مرسي مطروح باسم المجاهد البطل ختال العلواني. وهنا فقد قام الحاج نعمان أبو الدهب بمصادقته ومنحه قطعة أرض نظرا ً لبطولته وشهامته فيما مضي وبعد ذلك حدثت المصاهرة بين العائلتين " ختال &amp; نعمان " حيث رزق ختال ب14 من الذكور منهم قاسم ختال الذي شغل منصب عضو الأمانة المركزية للأتحاد القومي والعمدة ختال عرابي عمدة الضبع والحاج عبد السلام ختال عمدة الطرح وكبير العائلة الشيخ عوض ختال الذي شغل منصب نائب رئيس النقابة العامة للعمال وعضو الأمانة المركزية بالأتحاد الأشتراكي العربي في عهد الزعيم جمال عبد الناصر وكذا الشيخ عباس العلواني صاحب شركة مقاولات الملقب بشاعر البادية وشاعر الصحراء وقام وقام بتأليف جميع الأغاني البدوية وكان المرجع للهجة البدوية في جميع الأفلام والمسلسلات وكذا هاشم ختال.
اسم شارع سيما ليلي الأصلي هو شارع القومية العربية ويقطعها من الترام ملرورا بشاع مصطفي كامل والقطار الي شارع 20
يطلق عليها أيضا العاصمة لأزدحامها بالسكان ولأرتباطها بعدة خطوط مواصلات
كما يوجد بحي باكوس ثاني مسجد للدعوة السلفية بالإسكندرية مسجد نور الإسلام وهو حاليا ً يجري به بعض التعديلات ليتم توسيعه وسوف يلحق به مستوصف ومعهد تعليمي للشريعة الإسلامية ليكون منارة العلم ويؤم الناس فيه فضيلة الشيخ احمد حطيبة وهو طبيب اسنان ناجح ويعده كثير من العلماء بمصر وخاصة من علماء الأزهر الذين التقو به من اعلم اهل مصر وقد قال عنه أحد العلماء انه احق عالم بمصر للتصدر للفتوي

</doc>
<doc id="39103" url="?curid=39103" title="مانشستر يونايتد">
مانشستر يونايتد

نادي مانشستر يونايتد لكرة القدم ويعرف رسمياً باسم مانشستر يونايتد هو نادي كرة قدم إنجليزي يعد من أعرق أندية العالم وأميزها وواحداً من أنجح الفرق الإنجليزية والعالمية على مر التاريخ، ملعبه هو ملعب أولد ترافورد ("مسرح الأحلام") بمدينة مانشستر إنجلترا . فاز بالعديد من الكؤوس في الكرة الإنجليزية وهذا يشمل الرقم القياسي لعدد ألقاب الدوري الإنجليزي وهو 20 لقباً و12 لقباً من كأس الاتحاد الإنجليزي و5 ألقاب من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وكذلك 21 لقباً في منافسة درع الاتحاد الإنجليزي. فاز النادي أيضاً ب3 ألقاب من دوري أبطال أوروبا و1 من كلٍ من هذه الكؤوس : الدوري الأوروبي، كأس الكؤوس الأوروبية، كأس السوبر الأوروبي، كأس الإنتركونتيننتال وكأس العالم للأندية، مالكه الحالي هو مالكوم جليزر.
تأسس مانشستر يونايتد في 1 مارس من عام 1878، وكان يسمى النادي آنذاك باسم نويتن هيث "سكة حديد لانكشاير ويوركشاير" وتم تأسيسه من قبل مجموعة من عمال سكة حديد في مانشستر وتم اختصار الاسم بعد ذلك إلى نيوتن هيث وإنضموا إلى الدوري الإنجليزي الممتاز في 1892 واجه النادي الإفلاس عام 1902 ولكن جون هنري ديفيز أنقذ النادي ودفع الديون وغير الاسم إلى مانشستر يونايتد وغير ألوان الفريق من الذهبي والأخضر إلى الأحمر والأبيض وفاز النادي بالدوري عام 1908 وبالمعونة المالية من ديفيز إنتقل النادي إلى الملعب الجديد ملعب أولد ترافورد في 1909 وعين اليونايتد السير مات بسبي كمدرب للفريق بعد الحرب العالمية الثانية وكانت سياسته التي تعتمد على لاعبين من نادي الشباب جلبت نجاحاً عظيماً للنادي وفاز الفريق بالدوري عامين 1956 و1957 لكن هذا النجاح تأثر بعد كارثة ميونخ الجوية عام 1958 ومات 8 من لاعبين الفريق لكن عندما تعافى السير بسبي من إصابته جراء حادثة ميونخ بنى فريقاً عظيماً آخر استطاع الفوز بالدوري عامين 1965 و1967 ومن ثم أصبح مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي يفوز كأس أوروبا 1967–68 بعدما فاز على نادي بنفيكا في النهائي، ولم يرى النادي نجاح عظيم مرة أخرى حتى التسعينيات عندما قاد السير أليكس فيرغسون الفريق إلى 8 بطولات دوري في إحدى عشرة سنة. وفي 1999 أصبح مانشستر يونايتد أول فريق يفوز بالدوري وكأس إنجلترا ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد.
يعد النادي من أشهر وأفضل أندية العالم حيث لديه حوالي 660 مليون مشجع حول العالم وهو رقم مؤقت قابل للزيادة وهذا الرقم يجعل اليونايتد يمتلك ضعف شعبية ريال مدريد وبرشلونة. إنضم إلى بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز عام 1891 وهي السنة التي تأسست وإنطلقت فيها هذه البطولة ولعب اليونايتد بدوري الدرجة الأولى بشكل متتالي منذ عام 1938 بإستثناء عام 1975 وقد كانت معدلات حضور الجمهور الأعلى بإنجلترا بإستثناء بضعة سنوات منذ أواخر التسعينات أصبح الفريق من أغنى أندية العالم حيث يحصل على أفضل عائد على مستوى جميع أندية كرة القدم، بالإضافة إلى أنه يعد أغلى نادي بجميع المستويات على كل اللعبات حول العالم بملبغ قدره 532 مليون جنيه إسترليني وفقاً لتصنيف 2012. مانشستر اليونايتد هو أحد الفرق المؤسسة لمجموعة الأندية الأوروبية الكبيرة والتي تعرف باسم G14. يعد المدرب الإسكتلندي أليكس فيرغسون من أنجح المدربين في تاريخ الفريق إذ تمكن من إحراز 38 بطولة خلال المدة التي مكثها في النادى حتى اعتزل التدريب في نهاية موسم الدوري الإنجليزي الممتاز 2012–13 وبعد أن إمتلك النادي الأمريكي الثري جليرز بنسبة 70% عام 2005 أصبح النادي من أثرى أندية العالم وهو من أكثر الأندية تسويقاً في العالم وتبلغ إيراداته 180 مليون يورو سنوياً.
تاريخ النادي.
تأسس نادي مانشستر يونايتد عام 1878 وكان يسمى النادي آنذاك باسم نويتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير وتم تأسيسه من قبل إدارة العربات والناقلات لمحطة سكة حديد لانكشاير ويوركشاير (LYR) في حي نيوتن هيث. لعب النادي في البداية مباريات ضد إدارات وشركات خطوط أخرى، لكنهم لعبوا أول مباراة مسجلة في 2 نوفمبر 1880 لهم، لابسين الذهبي والأخضر وهما لونيّ الشركة، وقد واجهوا بولتون واندررز، وهُزموا بنتيجة 6-0. صار النادي عضو مؤسس في عام 1888 ل"كومبينايشن"، وهو دوري كرة قدم. لكن بعد موسم واحد فقط، انتهى هذا الدوري، وانضم نيوتن هيث لتحالف كرة القدم، وهو دوري كرة القدم الجديد المؤَسّس، وجرى هذا الدوري لثلاث مواسم قبل أن يدمج مع دوري كرة القدم. لعب النادي في الدرجة الأولى، وبمرور الوقت استقل النادي عن الشركة وحذف (LYR) من اسمه ليصبح فقط نيوتن هيث. بعد موسمين، هبط النادي للدرجة الثانية.
في يناير 1902 ومع ديون قيمتها 2670 جنيهاً -تساوي 210,000 جنيه في 2013، جاء للنادي أمر بالتصفية. وجد الكابتن هاري ستافورد أربعة رجال أعمال، من ضمنهم جون هنري ديفيز (الذي أصبح رئيس النادي)، كل واحد منهم تطوع ليستثمر 500 جنيهاً للمصلحة المباشرة في الاهتمام بالنادي الذي بعد ذلك غير اسمه، حيث أن مانشستر يونايتد في 24 أبريل 1902 قد "وُلد" رسمياً. تحت إشراف المدرب إرنست مانغنال، الذي تولى مهمة التدريب في 1903، أكمل الفريق في دوري الدرجة الثانية في عام 1906 كوصيف، وبذلك تمكن للصعود إلى الدرجة الأولى حيث نجح في عام 1908 بالفوز بلقب الدوري الأول. بدأ النادي الموسم الذي تلاه بالفوز بأول لقب درع الاتحاد الإنجليزي، وأكمله بالفوز بأول لقب كأس اتحاد إنجليزي. فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري للمرة الثانية في تاريخه في 1911، لكن في نهاية الموسم رحل المدرب وتولى مهمة تدريب مانشستر سيتي.
في 1922 أي بعد 3 سنوات من إعادة لعب كرة القدم في إنجلترا بعد الحرب العالمية الأولى، هبط النادي للدرجة الثانية، وبقي فيها حتى 1925 حيث صعد، لكنه هبط مرة أخرى في 1931، وبهذا أصبح مانشستر يونايتد "نادي يويو" أي يهبط ويصعد بين درجات الدوري كثيراً، وحقق ذلك كونه يحصل على المراكز المنخفضة العشرينية في الدرجة الثانية في 1934. بعد موت جون ديفيز في أكتوبر 1927، تدهورت الأمور المالية كثيراً للنادي لدرجة أن مانشستر يونايتد قد يُفلس لولا جايمس غيبسون، حيث سيطر وتحكم بالأمور بواسطة استثماره 2000 جنيهاً في في ديسمبر 1931. في موسم 1938-39، آخر سنة قبل قيام الحرب العالمية الثانية، أنهى الفريق موسمه في المركز الرابع عشر.
سنوات بسبي (1945-1969).
في أكتوبر 1945، العودة الوشيكة لكرة القدم أدت إلى تولي مات بسبي التدريب، الذي احتاج لمستوى جديد للسيطرة على الفريق وانتقالاته والمواسم التدريبية. قاد بسبي الفريق ليكون وصيفاً للدوري في عام 1947 و1948 و1949 وقاد الفريق للفوز بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1948. في عام 1952 فاز النادي بدوري الدرجة الأولى منذ 41 سنة. وصفت وسائل الإعلام انتصارات الفريق المتتالية في 1956 "أطفال بسبي"، لإيمان بسبي بلاعبيه الشباب الذين يبلغ متوسط أعمارهم 22. صار مانشستر يونايتد في 1957 أول نادي ينافس في الكأس الأوروبية بالرغم من معارضة الدوري، التي قد رفضت فرصة تشيلسي في الموسم الماضي. خسر النادي في النصف نهائي أمام ريال مدريد، لكنه حقق رقماً قيايسياً في البطولة بأكبر انتصار في تاريخ النادي حيث فاز على البطل البلجيكي أندرلخت بنتيجة 10-0، وهو إلى الآن أكبر انتصار في تاريخ النادي.
في الموسم الذي بعده، عندما كانت طائرة تقل لاعبي مانشستر يونايتد وإدارييّ النادي والصحافيين، وكانوا راجعين إلى ديارهم بعد انتصار في الكأس الأوروبية على ريد ستار بلغراد في الربع النهائي، تحطمت الطائرة أثناء محاولتها للصعود بعد أن أُتم تعبئتها بالوقود في ميونيخ في ألمانيا. هذه الكارثة الجوية التي حدثت في 6 فبراير 1958 كلفت حياة 23 شخص، منهم 8 لاعبين وهم: جيف بنت، روجر بيرن، إدي كولمان، دانكن إدواردز، مارك جونس، ديفيد بيغ، بيلي ويلان، تومي تايلور، وأُصاب العديد من الأشخاص الآخرين.
صار مساعد المدرب جيمي ميرفي مدرباً بدلاً من بسبي حتى يُشفى من إصاباته ووصل بالفريق المؤقت إلى نهائي كأس الاتحاد لكنهم خسروا أمام بولتون واندررز. دعا الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مانشستر للمنافسة في بطولة 1958-59 إلى جانب بطل الدوري وولفرهامبتون واندررز تقديراً لمأساة النادي. وبالرغم من موافقة اتحاد كرة القدم، إلا أن الدوري رفض دخول النادي المنافسة في حال أن النادي لم يتأهل. أعاد بسبي بناء الفريق بالتعاقد مع لاعبين جدد مثل دينيس لو وبات كريرناد، اللذان لعبا إلى جانب الجيل التالي من اللاعبين الشباب -ومن ضمنهم جورج بيست- وفازوا بكأس الاتحاد عام 1963. الموسم الذي بعده حلوا ثانياً في الدوري، وبعدها فازوا به في 1965 و1967. في 1968، صار نادي مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي (وثاني نادي بريطاني) يفوز بالكأس الأوروبية بعد أن فازوا على بنفيكا في النهائي بنتيجة 4-1. مع فريق يتضمن ثلاث لاعبين حصلوا على لقب اللاعب الأوروبي لهذه السنة: وهم جورج بست ودينيس لو وبوبي تشارلتون، أعاد مات بسبي التوقيع لتدريب النادي في عام 1969 واستُبدل بالمدرب واللاعب السابق لمانشستر ويلف ماكغوينس.
1969-1986.
بعد أن أكمل النادي موسم 1969-70 بالمركز الثامن وبدأ بداية ضعيفة في الموسم الذي بعده، اقتنع بسبي بإعادة استئناف التدريب، ورجع ماكغوينس كمدرب مساعد. في 1971، وُضع فرانك أوفاريل كمدرب، لكنه بقي 18 شهر قبل أن يستبدل بتومي دوكيرتي في ديسمبر 1972. أنقذ دوكيرتي النادي من الهبوط في ذلك الموسم حتى رآه يهبط في 1974، وفي ذلك الوقت رحل الثلاثي لو وبيست وتشارلتون من النادي. نجح النادي الصعود مرة أخرى من أول محاولة، ووصلوا نهائي كأس الاتحاد في 1976 لكنهم غُلبوا بواسطة ساوثهامبتون. ووصلوا للنهائي مرة أخرى في 1977 وفازوا على ليفربول بنتيجة 2-1. أُقيل دوكيرتي بعدها بقليل، بسبب تورطه في علاقة غرامية مع زوجة المعالج الطبيعي.
صار دايف سكستون مدرب للفريق في صيف 1977. وبالرغم من أن الفريق أجرى تعاقدات وصفقات كبيرة، مثل جو جوردان، غوردون مكوين، غاري بيلي وراي ويلكينز، إلا أن الفريق لم يحصل على نتائج ذات أهمية، حيث أنهم حققوا المركز الثاني في الدوري في موسم 1979-1980 وخسروا أمام أرسنال في نهائي كأس الاتحاد 1979. أُقيل سكستون في 1981 وُوضع مكانه رون أتكينسون الذي مباشرةً كسر الرقم البريطاني لمبالغ الصفقات بتوقيعه مع براين روبسون الذي قدم من وست برومتش ألبيون. فاز مانشستر يونايتد مع أتكسينسون كأس الاتحاد الإنجليزي مرتين في ثلاثة سنين، في 1983 و1985. وفي موسم 1985-1986 بعد 13 فوز وتعادلين في أول 15 مباراة في الدوري، فضل النادي ليأخذ الدوري، لكنه أكمل الموسم في المركز الرابع. وفي الموسم الذي بعده، كان النادي متورط في خطر الهبوط في نوفمبر، لذا أُقيل أتكينسون.
سنوات فيرغسون (1986-2013).
وصل أليكس فيرغسون ومساعده أرتشي نوكس من أبردين في اليوم الذي أُقيل فيه أتكينسون، وقاد النادي ليكمل موسمه في المركز الإحدى عشرة في الدوري. وبالرغم من أنه أنهى موسم 1987-88 وصيفاً، إلا أنه في الموسم الذي بعده احتل المركز الحادي عشر مجدداً. وكان فيرغسون قريباً من الإقالة بحسب الإشاعات، لكن الفوز على كريستال بالاس في إعادة نهائي كأس الاتحاد 1990 (بعد تعادل 3-3) وتحقيق أول بطولة له، أنقذ مهنة فيرغسون كمدرب في مانشستر. فاز مانشستر في الموسم الذي بعده بكأس أبطال الكؤوس الأوروبية، وفاز بكأس السوبر الأوروبية بعد فوزه على ريد ستار بلغراد حامل لقب دوري الأبطال 1991 بنتيجة 1-0 في الأولد ترافورد. وصل النادي في 1992 إلى نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة للمرة الثانية على التوالي ليفوز على نوتينغهام فورست بنتيجة 1-0 في ملعب ويمبلي. في 1993 فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري للمرة الأولى منذ 1967، وفي الموسم الذي بعده وللمرة الأولى منذ 1957 فاز باللقب الثاني على التوالي، وقد فاز بهذا اللقب إلى جانب كأس الاتحاد، ليفوز النادي بأول ثنائية تاريخية في تاريخه.
في موسم 1998-99 صار مانشستر يونايتد أول نادي يحصل على كأس الاتحاد، ولقب الدوري، ولقب دوري الأبطال (الثلاثية) في نفس الموسم. وقد فازوا بدوري الأبطال في تلك السنة بصعوبة، حيث كانوا خاسرين بنتيجة 1-0 في النهائي، حتى دخلوا في الوقت البدل الضائع، ليسجل تيدي شيرنغهام وسولشاير في هذا الوقت المتأخر، وحققوا انتصاراً دراماتيكياً على بايرن ميونيخ، وتعد قلب النتيجة هذه من أفضل محاولات قلب نتيجة في التاريخ. فاز النادي أيضاً ببطولة كأس الإنتركونتيننتال بعد انتصاره بنتيجة 1-0 في مباراة أمام بالميراس في طوكيو. بعد ذلك، حصل فيرغسون على لقب السير ووسام الفروسية للخدمات التي قدمها لكرة القدم.
فاز مانشستر بلقب الدوري مرة أخرى في موسم 1999-00 و2000-01. وأنهى الموسم الذي بعده في المركز الثالث، ليعود في 2002-03 ويفوز باللقب مرة أخرى. فاز بكأس الاتحاد في 2004 أمام ميلويل في ملعب الألفية في كارديف. فشل مانشستر يونايتد في موسم 2005-06 بالتأهل لدور خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا لأول مرة منذ أكثر من عقد، لكنه عوض عن ذلك باحتلاله المركز الثاني في الدوري والفوز بكأس رابطة الأندية على ويغان أتلتيك. استرجع مانشستر لقب البريمير ليغ في 2006-07 و2007-08 ليكمل الثنائية مع الفوز على تشيلسي بنتيجة 6-5 بالضربات الترجيحية بعد التعادل في الوقت الأصلي 1-1 بنهائي دوري أبطال أوروبا 2008 في ملعب لوجنيكي في موسكو. حطم راين غيغز في هذه المباراة الرقم القياسي لعدد مرات الظهور في مانشستر وكان الرقم لبوبي تشارلتون، وقد حطمه بلعبه المباراة 759. فاز بعدها في ديسمبر 2008 بكأس العالم للأندية. بعدها في 2009 حققوا لقب كأس رابطة الأندية ولقب الدوري للمرة الثالثة على التوالي. في صيف 2009، بيع كريستيانو رونالدو بسعر قياسي في العالم وهو 80 مليون جنيهاً لريال مدريد. هزم مانشستر يونايتد أستون فيلا بنتيجة 2-1 في 2010 في ويمبلي ليأخذوا كأس رابطة الأندية، ونجحوا بتحقيق أول دفاع عن بطولة نظامها خروج المغلوب. بعد أن أنهى مانشستر في 2010 موسمه في الدوري وصيفاً لتشيلسي، فاز باللقب التاسع عشر في 2011 وحطم رقم نادي ليفربول القياسي في عدد مرات كسب لقب الدوري، وفاز به بتعادله مع بلاكبيرن روفرز 1-1 في 14 مايو 2011.
وبعد احتلاله المركز الثاني مجدداً في 2012 وراء مانشستر سيتي، استطاع مانشستر الفوز باللقب العشرين في موسم 2012-13، استطاعوا حسمه بالفوز على أستون فيلا بثلاثية نظيفة في 22 أبريل 2013.
سنوات ما بعد فيرغسون (2013 - الان).
أعلن السير فيرغسون في 8 مايو 2013 اعتزاله كمدرب في نهاية الموسم، لكنه سيبقى مديراً للنادي وسفيره. أعلن النادي في اليوم الذي يليه أن ديفيد مويس مدرب إيفرتون السابق سيخلف فيرغسون من 1 يوليو، وقد وقع عقداً التزم فيه بتدريب النادي لستة سنين. وعهد ديفيد مويس حتى الآن يعد الأسوأ في تاريخ اليونايتد في الأربعين سنة الأخيرة، وكانت بداية الموسم الأول له هي أسوأ بداية في تاريخ مانشستر يونايتد في الدوري. بعد سلسلة من النتائج المخيبة للآمال والخروج بموسم خالي الوفاض من أي بطولة "الدوري الإنجليزي؛ كأس إنجلترا؛ دوري أبطال أوروبا" وكذلك الوصول للمركز السابع في جدول الترتيب "الغير مؤهل لدوري الأبطال الموسم القادم". ثم قامت إدارة النادي بإعلان إقالة "ديفيد مويس" في 21 أبريل 2014 وتعيين اللاعب المخضرم "ريان غيغز" مديراً فنياً مؤقتاً لنهاية الموسم وبذلك أصبح ريان غيغز أول مدرب ولاعب ومساعد مدرب في موسم واحد في مانشستر يونايتد.
مباشرة وبعد بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014، أعلنت إدارة مانشستر يونايتد تعيين لويس فان خال لخلافة ديفيد مويس، وبعد ذلك تمت بعض الصفقات التي كان يحتاجها الفريق، خصوصاً بعد خيبات الموسم الماضي. فقام بانتداب كل من أنخيل دي ماريا وفالكاو وماركوس روخو ودالي بليند وأندير هيريرا ولوك شاو لكنه في موسمه الأول لم يحقق الطموح لادارة النادي ففشل في تحقيق اي بطولة عدا تأهله إلى دوري ابطال أوروبا، واستمر فشله في الموسم الثاني له مع النادي 2015-2016 وخرج من دوري أبطال أوروبا والتحق بالدوري الأوروبي بكثالث مجموعته في دوري الأبطال لكنه خرج على يد غريمه نادي ليفربول وتأهل إلى نهائي كأس إنجلترا في مواجهة كريستال بالاس. أنهى لويس فان خال موسمه الثاني بالمركز الخامس والفشل في الوصول إلى دوري أبطال أوروبا ونجح في تحقيق أول بطولاته مع النادى بفوزه بكأس الاتحاد الإنجليزي بعد فوزه على كريستال بالاس 2 - 1 بهدف جيسي لينغارد في الوقت الإضافي، لكن هذا لم يكن كافيًا لاستمراره وتم إقالته بعدها بيومين واستبداله بتلميذه البرتغالي جوزيه مورينيو.
في صيف علم 2016 عُيِّنَ البرتغالي جوزيه مورينيو بمنصب المدير الفني وذلك خلفا للمقال لويس فان خال، وبقعد نافذ المفعول حتى العام 2020. بدأ مورينيو مشواره مع اليونايتد بإجراء بعض التغييرات ضم زلاتان ابراهيموفيتش مجانًا بعد انتهاء عقده مع ناديه السابق باريس سان جيرمان، ثم أقدم على جلب مدافع للفريق وهو اللاعب الايفواري إريك بايلي قادماً من صفوف فريق فياريال، ويتبعها التوقيع مع الدولي الارميني هنريخ مخيتاريان قادماً من نادي دورتموند. بينما المفاجأة الكبرى تمثلت بالتوقيع مع بول بوغبا مقابل 110 ملايين يورو قادماً من فريقه السابق يوفنتوس الإيطالي. لكنه في المقابل قد تخلى عن عدة لاعبين أمثال فيكتور فالديز في الانتقالات الصيفية، و مورغان شنيدرلين لصالح ايفرتون ثم أتبعه الدولي الألماني السابق باستيان شفاينشتايغر مغادرا النادي بعد موسم ونصف مع الفريق متجها نحو الدوري الأمريكي تحديدا مع نادي شيكاغو فاير وذلك في فترة الانتقالات الشتوية.
أنهى مانشستر يونايتد الموسم كسادس الدوري الإنجليزي الممتاز برصيد 69 نقطة. لكنه استطاع الوصول لدور ربع النهائي من مسابقة كأس الاتحاد الإنجليزي وخرج يد نادي تشيلسي. واستطاع كذلك مورينيو الفوز بأول لقب له مع مانشستر عندما حقق لقب الدرع الخيرية على حساب نادي ليستر سيتي بالفوز 2-1. ومن ثم فاز بلقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة بعدما تغلب على نادي ساوثهامبتون بنتيجة 3-2. على الرغم من الإخفاق المحلي بعدم التأهل لدوري أبطال أوروبا، استطاع مانشستر يونايتد تعريض هذا الإخفاق في مسابقة الدوري الاوروبي، بعدما حقق كأس البطولة في اللقاء النهائي الذي جرى بالعاصمة السويدية ستوكهولم، فقد فاز باللقب على حساب نادي اياكس امستردام بنتيجة 0-2 سجلها كل من بوغبا وهنريخ مخيتاريان. بهذا الفوز تأهل مانشستر يونايتد رسمياً لمنافسات دوري أبطال أوروبا بطريقة غير مباشرة. ليحقق جوزيه مورينيو في موسمه الأول مع نادي مان يونايتد ثلاث كؤوس وهي الدرع الخيرية والدوري الاوروبي وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة.
في العام الثاني لجوزيه مورينيو كمدرب لفريق مانشستر يونايتد خرج من ربع نهائي كأس الرابطة على يد بريستول سيتي الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى. أما في دوري أبطال أوروبا كانت مجموعة الفريق مكوّنة من بازل سيسكا موسكو وبنفيكا ونجح الفريق بإنهاء دور المجموعات متصدرًا.
تأهل الفريق إلى ثمن النهائي ولعب أمام نادي إشبيلية ولكن ودّع البطولة من هذا الدور بعد تعادله في الذهاب 0-0 على ملعب رامون سانشيز بيزخوان وخسارته 2-1 في الإياب على ملعب أولد ترافورد.
في كأس الاتحاد الإنجليزي نجح الفريق بالوصول إلى نهائي البطولة بعد تغلبه على توتنهام بهدفين لهدف.
الشعار وزي النادي.
شعار النادي مشتق من شعار مجلس مدينة مانشستر ، وعلى الرغم من ذلك بقي الشعار الحالي كما هو وهو سفينة مبحرة بالكامل. الشيطان جاء من شعار النادي "الشياطين الحمر" حيث كان من برامج النادي في ستينات القرن الماضي، واندمج مع الشعار في 1970، بالرغم من أن الشعار لم يكن ظاهر على القميص حتى 1970 (إلا إذا لعبَ الفريق في نهائي كأس الاتحاد).
أُخذت صورة لنادي نيوتن هيث في 1892، ويُعتقد بأنها تُظهر اللاعبين لابسي قمصاناً باللون الأحمر والأبيض وسراويل زرقاء. لبس لاعبو النادي بين 1894 و1896 قمصاناً مميزة باللون الأخضر والذهبي، وقد استُبدلت في عام 1896 بقمصان بيضاء وسراويل زرقاء. بعد تغير اسم النادي في 1902، تغير طقم النادي بأكمله، حيث صاروا يلبسون قمصان حمراء، وسراويل بيضاء وجوارب سوداء، والذي صار زي النادي الأساسي. بعدها، أضيفت القليل من التغييرات لزي النادي حتى 1922، حتى اعتمد النادي القميص الأبيض المحاط حول عنقه حرف ڨي كبير، وهو مشابه للقميص الذي ارتدوه في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1909. وقد بقيت أجزاء من الزي الأساسي حتى 1927.
الملعب.
لعب نيوتن هيث في البداية في ملعب نورث رود بالقرب من سكة الحديد، وكانت الطاقة الاستيعابية للملعب 12000 شخص، لكن إداريّ النادي اعتبروا أن مرافق الملعب غير ملائمة لنادي يأمل بالانضمام لدوري كرة القدم. جرت بعض التوسيعات في عام 1887، وفي عام 1892 استخدم نيوتن هيث الحد الأدنى من ادخاراته المالية ليجهز مدرجان يستوعب كلاً منهما 1000 شخص. بالرغم من أن الحضور لم يُسجل في العديد من المباريات المبكرة على ملعب نورث رود، إلا أنه أعلى حضور موثق كان تقريباً 15000 متفرج وذلك لمباراة في الدرجة الأولى ضد سندرلاند في 4 مارس 1893. هناك عدد حضور قريب من هذا العدد أيضاً قد سُجِّل لمباراة ودية ضد غورتون فيلا في 5 سبتمبر 1889.
بعد أن طُرد النادي من الملعب بواسطة مالكيه في يونيو 1893، شعر مديري النادي بأنه غير ملائم لنادي أن يأخذ رسوم دخول للملعب، اتخذ ألفريد ألبوت ملعب بانك ستريت في كلايتون أرضاً لفريقه. لم يكن للملعب مدرجات في البداية، لكن مع بداية موسم 1893-94 بُني مدرجان، الأول يتجاوز طوله الملعب ويقع على جهة واحدة من الملعب، والثاني خلف المرمى في "نهاية برادفورد". في النهاية المقابلة "نهاية كلايتون" من الملعب قد بني، وهكذا صارت الآلاف تتدفق للملعب. كانت أول مباراة لنيوتن هيث في البانك ستريت ضد نادي بيرنلي في 1 سبتمبر 1893، عندما شاهد 10000 شخص آلف فارمان وهو يسجل هاتريك، وهي أهداف نيوتن هيث الوحيدة في المباراة التي انتهت بفوزهم 3-2. المدرجات البقية تم العمل منها لمباراة الدوري القادمة بعد ثلاثة أسابيع ضد نوتينغهام فورست. اشترى النادي قبل زيارة مانشستر سيتي في أكتوبر 1893 مدرج تتحمل طاقته الاستيعابية 2000 شخص من نادي بروتون رينجيرز الذي يلعب في دوري الرجبي، ووضعوا مدرج آخر حتى صار الملعب يستوعب 12000 لمباراة مانشستر سيتي.
عندما أُغلق البانك ستريت مؤقتاً من قبل المحكمة، كان كابتن الفريق هاري ستافورد قد جمع مايكفي من المال ليدفع للمباراة التالية للنادي خارج أرضه ضد نادي بريستول سيتي، وقد وجد ملعباً مؤقتاً للمباراة التالية ضد باديهام. جاء بعدها رئيس النادي الجديد جون هنري ديفيز ودفع 500 جنيه لتشييد مدرج من 1000 كرسي، هكذا في هذه الأربع سنين تم تغطية جميع جوانب الملعب الأربعة الذي صار يستوعب 50000 متفرج، بعضهم يمكنهم المشاهدة العلوية فوق المدرج الرئيسي.
بعد أول لقب دوري في 1908 وأول لقب كأس اتحاد إنجليزي في السنة التي بعدها، قُرر أن البانك ستريت مقيد لطموح ديفس. في فبراير 1909، قبل ست أسابيع من لقب أول كأس اتحاد، اعتبر الأولد ترافورد الملعب الأساسي للنادي بعد شراء أرض بحوالي 60000 جنيه. أُعطي المهندس المعماري أرشيبالد ليتش ميزانية تتكون من 30000 جنيه للبناء. الخطط الأصلية كانت جعل الملعب يستوعب 100000 كرسي، بالرغم من أن الميزانية تُتيح جعل الطاقة الاستيعابية 77000 كرسي. وقد شُيد الملعب بواسطة السيدان براملد وسميث. كان أكبر حضور جماهيري للاستاد قد سُجل في 25 مارس 1939 وكانت مباراة بين وولفرهامبتون واندررز وغريمسبي تاون في نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، والتي جذبت 76962 متفرج.
أُلقيت بعض القنابل على الملعب في الحرب العالمية الثانية وأتلفت أجزاءً عدة، مثل النفق الرئيسي في المدرج الجنوبي. تسلم النادي تعويضات بعد الحرب، من لجنة أضرار الحرب مايساوي 22,278 جنيهاً. وبينما تُجرى عمليات الترميم في الملعب، لعب النادي المباريات التي من المفترض أن تجرى في أرضه في ماين رود ملعب مانشستر سيتي. أجر مانشستر يونايتد هذا الملعب بسعر 5000 جنيهاً كل سنة زائد نسبة مئوية من أرباح البوابة. أُضيفت تحسينات أخرى للملعب مثل إضافة الأسطح لنهاية سترتفورد والمدرجان الشرقي والشمالي. الأسطح منعت العديد من الجماهير من الرؤية، واستبدلت بالكابول. نهاية سترتفورد كانت آخر مدرج يستقبل الكابول، حيث تم الانتهاء من وضعه في موسم 1993-94. وهناك أربعة كشافات بطول 55 متر ينير كل منهم 54 إنارة فردية، وقد تم استخدامها لأول مرة في 25 مارس 1957 بتكلفة 40000 جنيهاً. تم إزالة هذه الكشافات في 1987، واستبدلت بنظام إنارة مدمج في كل سطح كل مدرج، وقد بقي هذا النظام إلى اليوم.
كان تقرير تايلور مطلوباً لتخفيف مقاعد الاستاد إلى 44000 مقعد في الأولد ترافورد. تم تحديث المدرج الشمالي في عام 1995 وإضافة 3 صفوف جديدة لتزداد الطاقة الاستيعابية للاستاد ل55000 تقريباً. في نهاية موسم 1998-99 أضيفت صفوف أخرى لتزداد الطاقة الاستيعابية لحوالي 67000، وما بين مايو 2005 ويوليو 2006 أضيفت 8000 مقعد في الربع الدائري الشمالي الشرقي والربع الشمالي الغربي. في 26 مارس 2006 كان الحضور لأحد المباريات 69070 شخص، وهو رقم قياسي في البريمير ليغ. كان هذا الرقم يصعد باستمرار حتى وصل القمة في 31 مارس 2007، عندما شاهد 76098 متفرج مانشستر يونايتد وهو يهزم بلاكبيرن روفرز بنتيجة 4-1، حيث أن هناك 114 مقعد فقط لم تستخدم (أي بنسبة 0.15 من إجمالي الطاقة الاستيعابية 76212). في 2009 تم ترتيب المقاعد من جديد، ونتج عن هذا نقص الطاقة ل255 شخص ووصلت الطاقة ل75957 شخص. يملك مانشستر يونايتد أعلى معدل حضور جماهيري في أوروبا خلف بوروسيا دورتموند.
المشجعون.
يُعد نادي مانشستر يونايتد من نوادي كرة القدم الأكثر شعبية في العالم، ويملك معدل من أعلى المعدلات للحضور الجماهيري في العالم. وينص النادي على أن قواعد جماهيره حول العالم تشمل أكثر من 200 فرع رسمي معترف به لمشجعين نادي مانشستر يونايتد (MUSC) في 24 دولة على الأقل. ويستفيد النادي من هذا التشجيع من خلال رحلات الصيف حول العالم. شركة المحاسبة والصناعات الرياضية ديلويت يقدر خبراؤها، بأن مانشستر يونايتد لديه 75 مليون مشجع حول العالم، بينما هناك تقديرات أخرى تقول بأن مانشستر لديه 333 مليون مشجع حول العالم.
يمثل مشجعين مانشستر يونايتد هيئتان مستقلتان وهما: اتحاد مشجعين مانشستر يونايتد المستقل (IMUSA)، الذي يحافظ على الروابط للنادي من خلال اجتماعات جماهير مانشستر يونايتد، ومشجعين مانشستر يونايتد الموثوقين (MUST). بعد أن ملكت عائلة جليزر النادي في 2005 قامت مجموعة من الجماهير بتشكيل نادي فرعي وهو اتحاد مانشستر لكرة القدم. الجهة الغربية من الأولد ترافورد -نهاية سترتفورد- هي المقر الرئيسي لمعظم المشجعين الهاتفين تشجيعاً للنادي.
المنافسات.
مانشستر يونايتد لديه منافسات مع أرسنال، وليفربول، وليدز يونايتد ومانشستر سيتي الذي يتنافس معه في ديربي مانشستر. المنافسة بين مانشستر وليفربول متعلقة بتنافس المدينتين أثناء الثورة الصناعية، حيث مانشستر كانت مشهورة بالصناعات النسيجية بينما ليفربول كانت ميناء ضخم. مانشستر وليفربول أيضاً هما أنجح فريقان في إنجلترا، وفي فترات عدة من التاريخ تقاتلا على لقب الدوري الإنجليزي (أحدثها في موسم 2008-09). مبارياتهما عادةً تُعتبر من قبل لاعبينهما ومشجعينهما أهم مباراة في الموسم.
"منافسة الوردتين" مع ليدز يونايتد تأتي من حرب الوردتين بين أسرة لانكاستر وأسرة يورك، حيث تمثل مانشستر يوركشاير وتمثل ليدز يونايتد لانكشاير. المنافسة مع نادي أرسنال تكونت من المرات العديدة التي تنافس فيها الفريقان، وأيضاً من تنافس المدربان السير أليكس فيرغسون وأرسين فينغر شخصياً على الدوري الإنجليزي. ومجموع ألقاب الدوري لديهما 33 لقب (مانشستر 20 لقب وأرسنال 13) هذه الثوابت عرفت كأفضل مباريات الدوري في التاريخ.
ديربي مانشستر.
ديربي مانشستر هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة مانشستر الإنجليزية، مانشستر يونايتد وغريمه مانشستر سيتي. يُلعب الديربي منذ 1881 عندما تقابلا لأول مرة في 12 نوفمبر 1881، وكان الفوز من نصيب مانشستر يونايتد بنتيجة 3-0. تأسس نادي مانشستر يونايتد في عام 1878 تحت اسم نادي نيوتن هيث ومن ثم تغير اسمه ليصبح مانشستر يونايتد، ويلعب مبارياته على ملعب أولد ترافورد منذ عام 1910. بينما تأسس نادي مانشستر سيتي في عام 1880 تحت اسم نادي سينت ماركس ومن ثم تغير ليصبح نادي أدرويك في عام 1887 ومن ثم أصبح مانشستر سيتي في عام 1894، ويلعب مبارياته على ملعب مدينة مانشستر منذ عام 2003.
فكان أول لقاء بينهما باسمهما القديم في 12 نوفمبر 1881، عندما تقابل نيوتن هيث (مانشستر يونايتد حالياً) مع نادي سينت ماركس (مانشستر سيتي حالياً) وانتهى اللقاء بفوز نيوتن هيث بثلاثية نظيفة. اللقاء الأول الذي جمع بينهما في منافسات الدوري، وكان ضمن دوري الدرجة الثانية، كان في 3 نوفمبر 1894، في ملعب هايد رود عندما تغلب نيوتن هيث على نادي مانشستر سيتي بنتيجة 5-2. بينما أول لقاء بينهما في دوري الدرجة الأولى كان في 1 ديسمبر 1906 وانتهى بفوز مانشستر سيتي بثلاثية نظيفة، ووصلت إيرادات تلك المباراة إلى 1,000 جنيه استيرليني وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت.
قبل الحرب العالمية الثانية، كان الكثير من مشجعي كرة القدم في المدينة يشاهدون أحد الناديين في أسبوع ثم يشاهدون النادي الآخر في الأسبوع التالي، لكن بعد الحرب ظهر مشجعين لكل فريق ولم يعد أمرًا مشاعا تشجيع الناديين كما كان عليه الحال في السابق.
ديربي الشمال الغربي.
المنافسة بين ليفربول ومانشستر يونايتد والتي تعرف باسم دربي الشمال الغربي هي إحدى أهم المنافسات الرياضية في كرة القدم الإنجليزية، بين أكثر ناديي تحقيقاً للألقاب وهما نادي ليفربول ونادي مانشستر يونايتد. حيث حقق مانشستر يونايتد 66 بطولة، بينما حقق ليفربول 62 بطولة. قيل عنها أنها "المباراة الأكثر شهرة في كرة القدم الإنجليزية". وهذه المنافسة هي أحد أفضل الدربيات في إنجلترا.
يرجع جذور الصراع بين الفريقين، إلى صراع بين المدينتين ليفربول ومانشستر في القرن التاسع عشر. في ذلك الوقت كانت مدينة ليفربول مزدهرة بسبب ميناءها البحري الشهير، في المقابل فإن جارتها مدينة مانشستر التي لا تبعد أكثر من 30 ميلاً عن مدينة ليفربول كانت تزدهر فيها الصناعة. عندها قرر أهالي مدينة مانشستر أن يشقوا قناة مائية لرسوا السفن التجارية عوضاً عن الذهاب لميناء ليفربول. وافتتحت قناة مانشستر الملاحية عام 1894، وبدأت السفن التجارية ترسوا فيها مما سبب خسائر اقتصادية فادحة لمدينة ليفربول وارتفع معدلي الفقر والبطالة في المدينة مما أثار حنق وغضب أهالي ليفربول.
زادت حدة تلك المنافسة في الستينات، بعد أن أصبح مانشستر يونايتد أول فريق إنجليزي يفوز بكأس أوروبا عام 1968، نادي ليفربول رد على ذاك الإنجاز بفوزه بأربع بطولات أوروبية في السبعينات والثمانينات. محلياً، كان نادي ليفربول أفضل الأندية الإنجليزية تحقيقاً للألقاب المحلية، لكن بعدما حقق لقبه الأخير في بطولة الدوري الإنجليزي عام 1990، بعدها بدأ مانشستر يونايتد بشغل مكان ليفربول كأفضل نادي محلي وبدأ بالسيطرة على الكرة الإنجليزية في التسعينات وأصبح أنحج الأندية الإنجليزية على المستوى المحلي. آخر لاعب ينتقل بين الفريقين هو فيل تشيسنال، الذي انتقل من ليفربول إلى مانشستر يونايتد في 1964.
الماركة العالمية.
صارت شركة شارب أول راعي لقميص النادي، بعقد بدائي لخمس سنوات بقيمة 500,000 جنيهاً، في بداية موسم 1982-83. وهي بمثابة علاقة بين الشركة والنادي استمرت حتى 1999-00، عندما وافقت فودافون برعاية القميص لأربع سنوات بعقد بلغ 30 مليون جنيه. وافقت فودافون على دفع 36 مليون جنيهاً لأربع سنوات، لكنها أثارت بفك العقد بتركيزها على رعاية القميص في دوري الأبطال. وافقت شركة التأمين الأمريكية المجموعة العالمية الأمريكية في بداية موسم 2006-07 على عقد 56.5 مليون جنيهاً، حيث صار في سبتمبر 2006 أعلى صفقة من صفقات الرعاية في العالم. وفي بداية موسم الدوري الإنجليزي الممتاز 2010-11 شركة التأمين أي أو إن صارت الراعي الرسمي لأربع سنوات في صفقة تُقدر بـ80 مليون جنيهاً، والتي صارت أكثر صفقة رعاية مربحة في تاريخ كرة القدم. أعلن مانشستر يونايتد عن أول راعي لطقم التدريب للنادي في أغسطس 2011، حيث أن دي إتش إل وافقت على صفقة تبلغ قيمتها 40 مليون جنيهاً لأربع سنين، ويُعتقد بأن هذه أول صفقة رعاية طقم التدريب في تاريخ كرة القدم الإنجليزية. شركة أمبرو هي أول شركة تصنع طقم مانشستر يونايتد، وبقيت إلى 1975 حيث أن أدميرال وافقت على صنع الطقم لخمس سنوات واصبح الراعي في موسم 2014-2015 هي شيفروليه , و أصبحت تيم فيوار هي الراعي الرسمي لقميص الفريق بداية من موسم 2021-2022 ولمدة خمسة سنوات في صفقة تقدر قيمتها ب 47 مليون جنيه إسترليني في الموسم الواحد
إنجازات وألقاب النادي.
كأن أول كأس يفوز به مانشستر يونايتد هو كأس مانشستر عندما كان اسمه نيوتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير في 1886. وأول لقب دوري يحرزه النادي كان في 1908، وأول لقب كأس اتحاد في السنة التي بعدها. كانت تسعينات القرن الماضي هي أكثر السنوات التي أحرز فيها النادي ألقاباً وكؤوساً بخمسة ألقاب دوري، وأربعة كؤوس اتحاد، ولقب واحد من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، وخمسة ألقاب من درع الاتحاد الإنجليزي (واحد مشترك بين الكأس والدوري)، وكأس دوري أبطال أوروبا واحد، ولقب واحد من كأس الكؤوس الأوروبية وكأس سوبر أوروبي واحد، وأخيراً كأس الإنتركونتيننتال.
يحمل مانشستر يونايتد حالياً رقماً قياسياً لعدد ألقاب الدوري الذي حصدها وهو 20 لقباً، وفاز ب لقب كأس الاتحاد الإنجليزي 12 مرة ويعتبر مانشستر يونايتد ثانى أكثر الاندية فوزا بالبطولة بعد نادي أرسنال الذي توج باللقب 14 مرة، وعدد مرات الظهور في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وهو 18. ويحمل مانشستر يونايتد رقماً قياسياً لعدد ألقاب الدوري الإنجليزي الممتاز (البريمير ليغ) وهو 13 لقب، وهو أول نادي إنجليزي يحصد لقب دوري أبطال أوروبا في 1968. وأحدث لقب محلي يملكه النادي حالياً هو الدوري الإنجليزي الممتاز 2012–13. وحقق لقب الدوري الأوروبي موسم 2016-2017 بعدما تغلب على أياكس أمستردام الهولندي في النهائي 2-0، وكان هذا اخر لقب ينقصه ليحقق كل البطولات المحلية والدولية الممكنة، محققاً نفس إنجاز بايرن ميونخ الألماني، يوفنتوس الإيطالي، وأياكس أمستردام الهولندي.

</doc>
<doc id="39107" url="?curid=39107" title="أستون فيلا">
أستون فيلا

نادي أستون فيلا هو نادي كرة قدم تأسس في 21 نوفمبر 1874، ويقع مقره في أستون بمدينة برمنغهام في إنجلترا. وهو الفريق الأبرز في مدينة برمنغهام. أستون فيلا كان واحد من أهم أندية إنجلترا وواحد من مؤسسى الدوري الإنجليزي الممتاز في 1888، وكذلك واحد من الأعضاء المؤسسين للدوري الإنجليزي الممتاز في عام 1992. ويذكر أن رئيس النادى وليام ماكجريجور الذي ترأس أستون فيلا عام 1885 هو صاحب فكرة إنشاء الدوري الإنجليزي. يشارك النادي في منافسات الدوري الإنجليزي الممتاز، بعدمما عاد لدوري للبريميرليج بعد غياب دام 3 سنوات في دوري البطولة الإنجليزية.
يلعب الفريق مبارياته الرسمية في ملعب فيلا بارك، وهو ملعب بُنِيَ في عام 1897 ويتسع لحضور 42,785 ألف متفرج. أستون فيلا هو واحد من 5 أندية إنجليزية فقط فازت بكأس أوروبا (والذي يعرف حالياً باسم دوري أبطال أوروبا.)، وكان ذلك في موسم 1981–82، وحقق كذلك لقب كأس السوبر الأوروبي في نسخة 1983. محلياً، فازوا بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز 7 مرات، وكأس إنجلترا 7 مرات، بينما فازوا بلقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 5 مرات ودرع الاتحاد الإنجليزي مرة واحدة.
يعرف الفريق بعدة ألقاب؛ ذي ليونز (الأسود) ، العنابي السماوي ، فيلا ، الفيلا والفيلانس ينافس للفريق جاره وعدوه اللدود نادي برمنغهام سيتي، في ديربي يٌعرف باسم ديربي برمنغهام منذ عام 1879. ألوان الفريق الرسمية هي قمصان من نوع كلاريت، ذات أكمام سماوية زرقاء وشورتات بيضاء وجوارب سماء زرقاء. شعار النادي التقليدي الخاص بهم عبارة عن أسد متفش. النادي مملوك حاليًا لمجموعة NSWE ، وهي شركة يملكها الملياردير المصري ناصف ساويرس والملياردير الأمريكي ويس إيدنس.
تأسس نادي أستون فيلا في مارس عام 1874 بأربعة من أعضاء الفيلا وهم؛ (جاك هيوز، فريدريك ماثيوز، والتر بريس، ورابعهم وليام سكاترجود). لعب نادي أستون فيلا أول مباراة له مع نادي أستون بروك سانت ماري للرجبي، وكان من شروط هذه المباراة أن يوافق نادى أستون فيلا على لعب الشوط الأول من المباراة بقانون مباريات رياضة الرجبي، وفي الشوط الثانى من المباراة بقانون كرة القدم، و انتهت المباراة بفوز أستون فيلا 1-0. ثم ربح أستون فيلا ربح أول بطولة له عام 1887 بعد فوزه على وست بروميتش ألبيون في كأس إنجلترا.
كان أستون فيلا إحدى الفرق الإثنا عشر التي تنافست في دوري كرة القدم الافتتاحي عام 1888، حيث كان رئيس نادي أستون فيلا وليام ماكجريجور هو صاحب فكرة إنشاء الدوري الإنجليزي. يعتبر نادي أستون فيلا كان النادي الإنجليزي الأكثر نجاحاً في العصر الفيكتوري عند نهاية عصر الفيلا الذهبي في بداية الحرب العالمية الأولى حيث ربح النادي في تلك الفترة 6 بطولات دوري و 5 كؤوس حيث ربح بطولة الدوري للمرة السادسة في تاريخه عام 1920. و بعد ذلك تراجع مستوى أستون فيلا ببطء إلى أن هبط إلى القسم الثاني عام 1936 للمرة الأولى في تاريخه. ثم رجع للمشاركة في الدوري الإنجليزي الممتاز بدءاً من موسم 2019-20.
التاريخ.
التأسيس وبداية دوري كرة القدم (1874-1920).
في سبعينات القرن التاسع عشر (1874-1879) تم إنشاء نادي أستون فيلا عام 1874 من قبل أعضاء نادي Villa Cross Wesleyan Chapel للكريكت هم كانوا يبحثون عن سبيل لرفع لياقتهم البدنية في فترة الصيف فظهرت فكرة تكوين نادي لكرة القدم. الاجتماع الأول لمناقشة تكوين الفريق الجديد كان قريب من طريق Trinity في أستون شمال بيرمنجهام وبعد انتهاء الاجتماع تم تعيين والتر بريس Walter Price ككابتن وقائد للفريق وتم تكوين الفريق وبدأت مهمة محاولة إيجاد فرق متنافسة مناسبة وهذا كان صعب لإن الرجبي في بيرمنجهام كانت له شعبية طاغية في ذلك الوقت وكانت هناك بعض نوادي لكرة القدم مثل كلاثورب وستافورد رود وكانت فرق قوية جداً في ذلك الوقت.-أخيراً في مارس عام 1875 أستعد نادي أستون فيلا لمباراته الأولى ضد فريق أستون بروك سانت ماري للرجبي وكانت من شروط هذه المباراة أن يوافق نادي أستون فيلا على لعب الشوط الأول بقانون مباريات الرجبي ولعب الشوط الثاني بقانون مباريات كرة القدم.
هذا النوع من لعب المباريات بقانون مباريات الرجبي وكرة القدم كان غير اعتيادي وعلى الرغم من ذلك أقيمت المباراة وحاول فريق أستون فيلا الخروج بنتيجة التعادل في الشوط الأول الذي طبق بقانون الرجبي وهو ما نجح فيه الفريق وفي الشوط الثاني الذي طبق بقانون كرة القدم نجح فريق أستون فيلا في إحراز هدف أنهى به المباراة عن طريق اللاعب جاك هيوز. نادي أستون فيلا أخفق بعد ذلك في إيجاد منافس آخر هذا الموسم لكنه كان أكثر نجاحاً في الموسم التالي حيث أن أكثر مباريات الفيلا لعبت في أستون بارك والمباريات الأخرى لعبت بجانب قصر أستون هال مقر ملعب فيلا بارك حالياً. في أستون بارك بعد ذلك كان هناك المصير الأهم لأستون فيلا حيث جاء جورج رامزي الإسكتلندي ( 21 عاماً ) حضر وطلب أن يلعب مع فريق أستون فيلا واشترك في مباراة للفيلا وأذهل اللاعبين والحاضرين بسرعته ومهارته وسحره. أعضاء فريق أستون فيلا عرضوا فوراً على جورج رامزي أن يكون عضواً وقائداً للفريق ومنذ تلك اللحظة أصبح جورج رامزي أسطورة داخل وخارج الملعب وساعد على تطوير ملعب أستون فيلا في بيري بار.
من أهم ما قدمه جورج رامزي لأستون فيلا مساعدته لفريدريك ريندر على التفاوض لشراء أرض ملعب فيلا بارك عام 1896. بعد أسطورة جورج رامزي قدمت أستون فيلا ثاني الأساطير وهو آرشى هانتر Archie Hunter حيث جاء للمنطقة للتوقيع لنادي Calthorpe لكنه ضل الطريق. آرشى هانتر سمع في المنطقة بأن مواطنه الإسكتلندي جورج رامزي يسعى لضم النجوم الجديدة لنادي أستون فيلا فقام بالتوقيع لأستون فيلا بمساعدة جورج رامزي وكانت هانتر مكسباً كبيراً لأستون فيلا وخسارة كبيرة لنادي Calthorpe. حيث شارك هانتر مع أستون فيلا في 73 مباراة وأحرز 42 هدف.
شهدت فترة الثمانينات من القرن التاسع عشر ( 1880-1889 ) تحول أستون فيلا من نادى صغير إلى نادي يمكن أن يتحدى أكثر الفرق قوة في البلاد في ذلك الوقت. شهدت هذه الأعوام أيضاً مساهمة أستون فيلا في لعبة كرة القدم حيث أن وليام ماكجريجور رئيس أستون فيلا هو صاحب فكرة تأسيس الدوري الإنجليزي وهو الذي عجّل بالاجتماع مع ممثلي الأندية الإحدى عشر الأخرى لخلق دوري كرة القدم الأول في العالم. ففي موسم 1879-1880 فاز نادي أستون فيلا بكأس بيرمنجهام الكبير بعدما فاز الفريق على كلية سالتلي 3-2 و أحرز الأهداف الثلاثة لأستون فيلا إلى ديفيس ووليام ماسون وجورج رامزى في وجود 6 آلاف متفرج في أستون لاور ملعب أستون فيلا في ذلك الوقت. محاولة أستون فيلا الأولى لربح كأس إنجلترا كانت في نفس العام لكنها باءت بالفشل حيث قابل فريق أستون فيلا في الدور الأول فريق ستافورد رود وفاز أستون فيلا 3-2 بعد إعادة للمباراة الأولى التي انتهت بالتعادل في ملعب ستافورد رود. فريق أستون فيلا كان سيواجه في الدور الثاني فريق جامعة أكسفورد في أكسفورد لكن المسئولين في أستون فيلا أخذوا قرار بالانسحاب حيث شعروا بأن اللعب مع فريق جامعة أكسفورد في أكسفورد مضيعة للوقت حيث كان فريق جامعة أكسفورد فريق قوى جداً في ذلك الوقت كما سيكون السفر لأكسفورد مكلف مالياً فانسحب نادي أستون فيلا من كأس إنجلترا وعوقب النادي بغرامة الانسحاب.
وقد خرج الفريق من الدور الثالث من كأس إنجلترا بعد الهزيمة 2-3 من ستافورد رود في موسم 1880-1881. وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم 1881-1882، استطاع النادي من تحقيق عدة أرقام قياسية، حيث أصبح هاوارد فاوتون Howard Vaughton و ألبرت براون Albert Arthur Brown أول لاعبي الفيلا اشتراكاً مع منتخب إنجلترا حيث لعبوا مع منتخب إنجلترا ضد أيرلندا في بلفاست حيث أحرز فاوتون 5 أهداف وأحرز براون 4 أهداف في فوز إنجلترا على أيرلندا 13- صفر. قام النادي بتغيير قمصانه هذا العام إلى اللون الكنستائي مع أسد كبير مرسوم في القميص وقد أختير الأسد كشعار للفريق بواسطة جورج رامزي تقديراً لأسكتلندا. في كأس إنجلترا فاز فريق أستون فيلا على نوتينجهام فوريست وفي الدور الثانى صعدوا دون لعب وفاز أستون فيلا على نوتس كاونتي في الدور الثالث قبل الخسارة من فريق وينيزبورى أولد أتليتك.
في موسم 1882-1883، وتحديداً في عام 1883 شهد سيطرة متزايدة لدخول المحترفين من الخارج خاصة من إسكتلندا وكان أكثر نادي جلباً للمحترفين هو بريستون نورث إند. مشوار أستون فيلا في كأس إنجلترا بدأ بالفوز على وال سال سويفتس تبعه الفوز على وينيزبورى أولد أتليتك ثم الفوز على أستون يونيتي والفوز على وال سال تاون قبل الخسارة خارج الديار من نوتس كاونتى 4-3. بينما في موسم 1883-1884، فاز أستون فيلا على وال سال سويفتس وستافورد رود ووينيزبورى قبل السفر لجلاسكو في إسكتلندا لمقابلة نادى كوينز بارك-في ذلك الوقت دخلت عدة نوادى إسكتلندية كأس إنجلترا-أستون فيلا عاد من إسكتلندا بهزيمة ثقيلة 6-1. بعد تلك الهزيمة تغير أسلوب لعب أستون فيلا باللعب بظهيرين بدلاً من ظهير واحد. وفي موسم 1884-1885 خرج فريق أستون فيلا من كأس إنجلترا بعد هزيمته 0-3 في الدور الثالث من فريق ويست بروميتش ألبيون.
في موسم 1885-1886 خرج نادي أستون فيلا من الدور الثاني بعد الخسارة 2-0 من ديربي كاونتي. بينما في موسم 1886-1887، استطاع الفريق من الوصول لنهائي الكأس حيث بدأ الفريق مشواره بأكبر فوز في تاريخه على وينيزبورى أولد أتليتك بنتيجة 13-0 أتبعه بفوز على ديربي ميدلاند في الدور الثاني. في الدور الثالث احتاج فريق أستون فيلا للعب 4 مباريات حتى يفوز على ولفرهامبتون بعد 3 تعادلات متتالية. تأهل أستون فيلا للدور الخامس بدون لعب ثم قابل فريق هورن كاسل وفاز عليه5-0 ثم واجه فريق داروين وفاز عليه 3-2. في الدور قبل النهائي واجه أستون فيلا فريق جلاسكو رينجرز الإسكتلندي في مدينة كرو وفاز عليه 3-1 بعد أن سمح الاتحاد الإنجليزى لنادي رينجرز باستعارة بعض اللاعبين من الأندية الأخرى. في المباراة النهائية فاز فريق أستون فيلا على ويست بروميتش ألبيون 2-0 أحرزهم دينيس هودجتس وآرشى هانتر الذي استلم الكأس الأول لأستون فيلا. وفي موسم 1887-1888، شهد اجتماع الأندية ال 12 لتأسيس الدوري الإنجليزى وهما ( أستون فيلا-ولفرهامبتون-ويست بروميتش ألبيون-ستوك سيتى-ديربي كاونتي-نوتس كاونتي-بيرنلي-بلاكبيرن روفرز-بولتون-إيفرتون-بريستون نورث-أكرينجتون )، وفي كأس إنجلترا خرج أستون فيلا من الدور الخامس بعد الهزيمة من بريستون نورث بثلاثية. وفي موسم 1888-1889، انطلق الدوري الإنجليزي وفي عامه الأول احتل فريق أستون فيلا المركز الثاني خلف بريستون نورث إند بطل الدوري. بينما في كأس إنجلترا تجرّع فريق أستون فيلا أكبر هزيمة في تاريخه بعد الخسارة في الدور الثالث من بلاكبيرن روفرز بنتيجة 8-1.
ربح أستون فيلا أول بطولة دوري موسم 1893-1894 كان لأستون فيلا حضور جماهيرى كبير قد يصل إلى 25 ألف متفرج هذا في الوقت الذي احتضن فيه نهائي الكأس حوالي 20 ألف متفرج. في عام 1897 فاوض سكرتير أستون فيلا المالي فريدريك ريندر على شراء أرض لتكون ملعباً جديداً لأستون فيلا ( فيلا بارك حالياً ). الأرض لم تشتر بشكل تام حتى عام 1911. بدأ نادي أستون فيلا القرن العشرون كأبطال لإنجلترا لكن المميزات التي ميزت أستون فيلا عن غيرها من الأندية بدأت تقل حيث أصبح هناك تنافساً كبيراً بين العديد من الأندية لكن رغم ذلك بقيت أستون فيلا قوة هامة في إنجلترا. موسم 1902-1903 ربح فريق أستون فيلا 12 مباراة من المباريات ال 15 الأخيرة لإنهاء الدوري بفارق نقطة واحدة خلف المتصدر شيفيلد وانيزداى. عام 1905 فاز نادي أستون فيلا بكأس إنجلترا بعد الفوز 2-0 على نيوكاسل يونايتد وفي نفس الموسم أنهى الدوري في المركز الرابع.
بعد نجاح أستون فيلا في 1905 مر الفريق بفترة قاحلة حتى جاء موسم 1909-1910 الذي نافس فيه الفريق على الدوري حيث هزم بطل الموسم مانشيستر يونايتد 7-1 و لم يتحدد بطل الدوري حتى آخر يوم حيث خسر نادي أستون فيلا من ليفربول وفاز مانشيستر يونايتد على سندرلاند.
أنهى فريق الفيلا الموسم التالى سادساً في الدوري وربح كأس إنجلترا عام 1913.
فترة الصعود والهبوط (1920-1964).
كرة القدم استأنفت بعد الحرب في موسم 1919-1920 و فريق أستون فيلا ربح كأس إنجلترا للمرة السادسة في تاريخه بعد فوزه على هودرسفيلد تاون في ستامفورد بريدج. في موسم 1923-1924 احتفل نادي أستون فيلا باليوبيل الذهبي ومرور 50 عاماً على تأسيسه كما وصل فريق أستون فيلا لنهائي الكأس لكنه خسر من نيوكاسل يونايتد 2-صفر في ويمبلي. عام 1927 حاول المسئولون في أستون فيلا إيقاف الركود بتعاملات النقل فاشتروا اللاعبان جيمي جبسون وايريك هوتون. عام 1928 انتقل لأستون فيلا أحد أكثر المهاجمين تهديفاً في الدورى الإنجليزى عندما قام نادي أستون فيلا بتوقيع عقداً مع مهاجم نادي ترانمير روفرز توم بونجو ويرينج بمبلغ 4700 جنيه استرليني. توم بونجو كان مجهول نسبياً لكنه أحرز 49 هدف موسم 1930-1931 وصل به فريق أستون فيلا للمركز الثاني في الدوري خلف آرسنال كما أحرز مهاجم أستون فيلا ايريك هوتون 30 هدف هذا الموسم كما كان لأستون فيلا أقوى خط هجوم في الدوري حيث أحرز لاعبوه 128 هدف ( رقم قياسي ).
في موسم 1933-1934 كان فريق أستون فيلا يضم 14 لاعب دولى أوصلوا الفيلا للمركز الثاني في الدوري. في موسم 1935-1936 هبط نادي أستون فيلا لدورى الدرجة الثانية باستحقاق في ظل وجود دفاع سيئ حيث أصيب مرمى الفريق ب 110 هدف في هذا الموسم منها 7 أهداف جاءت في مباراة أستون فيلا وآرسنال حيث فاز آرسنال في فيلا بارك 7-1 بأقدام لاعب واحد هو تيد درايك. بعد هبوط أستون فيلا لدوري الدرجة الثانية حصل الفريق على المركز التاسع لكنه في الموسم التالي توج كبطل لدوري الدرجة الثانية موسم 1937-1938 تحت قيادة ]][[ هوجان.
كما هو الحال مع كل النوادي الإنجليزية، جلبت الحرب العالمية الثانية خسارةَ سبعة مواسم. لعب نادي أستون فيلا مباراته الأولى بعد الحرب في الفيلا بارك أمام ميدليسبوروه و فريق أستون فيلا خسر 1 -0 أمام 50,000 متفرج. استمر نادى أستون فيلا بإعادة بناء الفريق تحت توجيه اللاعبِ السابق أليكس ماسى لبقية الأربعينات. أنجز ماسى العديد من التعاقدات الجريئة في وقته بالنادي، وأول تعاقداته كانت مع الويلزي الدولي تريفور فورد من سوانسي بمبلغ 9,500£ جنيه إسترليني. فورد أحرز 60 هدف في مواسمه الأربعة في الفيلا قبل بيعه لسندرلاند بمبلغ 30,000£ جنيه إسترليني. في حقبة الأربعينات والخمسينات واصل ماسى جلبه لـ اللاعبين الجدد و كان اللاعب دانى بلانشفلور أكثر الصفقات تأثيراً عندما قام بالتوقيع للفيلا عام 1951 بمبلغ 15,000£ جنيه إسترلينى. أستون فيلا بدأ بداية جيدة موسم 1951-1952 عندما وصل الفريق للمركز الثاني بعد ثمان مباريات خلف المتصدر مانشيستر يونايتد. هذه كانت بدايتهم الأفضل في السنوات الـ19 الأخيرة لكن فريق أستون فيلا أنهى الدوري وهو في المركز السادس. عاد اللاعب السابق ايريك هوتون لأستون فيلا كمدرب للفريق و جلب للفيلا اللاعب ذو ال 19 عاماً بيتر ماكبارلاند إلى الفريق الأول. هوتون و في موسمه الأول أحرز أستون فيلا المركز 13 على الرغم من ذلك عمل هوتون بشكل جيد لتوجيه الفيلا لموقع محترم حيث ربح الفريق كأس إنجلترا عام 1957 ضد مانشيستر يونايتد حيث فاز أستون فيلا 2-1 و أحرز بيتر ماكبارلاند الهدفين.
بعد نجاح موسم 1956-1957 إنقلبت أوضاع الفريق فأدى موسم سيئ أنهى به في المركز 14 بعد أن رفض هوتون الاستقالة تمت إقالته عندما كاد أستون فيلا أن يهبط موسم 1958-1959. جاء لتدريب أستون فيلا [[جو ميرسر]] خلفاً لايريك هوتون حيث كان غير قادر على إنقاذ النادي من الهبوط عام 1959 للمرة الثانية في تاريخ أستون فيلا. الحقيقة أن فريق أستون فيلا وصلت في نفس العام لمباراة قبل النهائي في كأس إنجلترا. أستون فيلا ظل في الدرجة الثانية لموسم واحد ثم صعد موسم 1960-1961 و أحرز المركز التاسع في الدوري وفاز بكأس رابطة المحترفين. بعد فوز أستون فيلا بكأس الرابطة أنهى الفريق الدوري باحتلاله المركز السابع موسم 1961-1962. موسم 1962-1963 انخفض أداء أستون فيلا واحتل المركز الخامس عشر والموسم التالي احتل المركز التاسع عشر.
النزوح والانتعاش في الثمانينات (1964-1992).
افترق المدرب جو ميرسر عن النادي في يوليو 1964 بسبب هذه النتائج وصحته الهابطة وعين بدلاً منه ديك تايلور الذي استطاع أن ينقذ أستون فيلا من الهبوط موسم 1964-1965 وأنهى الفريق الدوري وهو في المركز السادس عشر. أستون فيلا موسم 1965-1966 أنهى الدوري وهو في المركز السادس عشر وموسم 1966-1967 هبط الفريق للدرجة الثانية بعد هزيمته في آخر مباراة أمام إيفرتون 2-0. تم إقالة المدرب ديك تايلور وتم تعيين تومى كامينجس كمدرب جديد للفريق... هبوط أستون فيلا لم تكن مسئولية المدرب وحده لكنها كانت مسئولية 5 رجال إداريين أخفقوا في التأقلم مع الوضع الراهن وحقيقة كرة القدم الجديدة حيث افتقدوا للفكر الإداري الحديث كما إنهم باعوا 2 من أفضل لاعبي الفيلا في ذلك الوقت ( فيل واسنام وتوني هانلي ).
مع نهاية موسم 1980/1981 أصبح أستون فيلا بطلاً للدوري الإنجليزي الممتاز وكانت فرحة جماهير أستون فيلا عظيمة بعد فوز فريقها بالدوري الممتاز بعد غياب 71 عاماً لذلك الجماهير كانت تنتظر بفارغ الصبر مباريات أستون فيلا في كأس أوروبا. مع بداية الدور التمهيدي بدأت البطولة بمباراتان ذهاب وإياب يومي 26 أغسطس 1981 و 1 سبتمبر 1981 و مواجهة في الدور التمهيدي جمعت بين سانت إتيان بطل فرنسا ودينامو بيرلين بطل ألمانيا الشرقية حيث بدأت المباراة الأولى يوم 26 أغسطس 1981 في فرنسا وكان بطلها اللاعب المدافع الفرنسي الجزائري المولد كريستيان لوبيز المولود في بلدية عين تموشنت أقصى شمال غرب الجزائر حيث أحرز هدفين أنهى بهما اللقاء بالتعادل الإيجابي 1-1 حيث افتتح أهداف المباراة بهدف في مرمى فريقه في الدقيقة 25 قبل أن يصحح خطأه ويعادل النتيجة في الدقيقة 74 و في المباراة الثانية في برلين احتاج فريق دينامو برلين لهدف ثاني جاء في الدقيقة 83 ليطمئن بذلك من فوز على سانت إتيان وتأهله للدور الأول. في الدور الأول وصل 32 فريقاً من 31 دولة أوروبية حيث أن إنجلترا هي الوحيدة التي تأهلت بفريقين لأن ليفربول تأهل بصفته حامل اللقب الأوروبي أما فريق أستون فيلا لعب أولى مبارياته مع بطل الدوري الآيسلندي فالر واكتسحه الفيلانز بمجموع اللقائين بنتيجة 7-0 حيث أقيمت المباراة الأولى يوم 16 سبتمبر 1981 و فاز أستون فيلا على ملعبه 5/0 حيث انتهى الشوط الأول 3/0 و أحرز أهداف الفيلا تونى مورلى 7-بيتر ويذ 37 , 68-تيرينس دونوفان 40 , 70 و في المباراة الثانية فاز أستون فيلا 2/0 يوم 30 سبتمبر 1981 حيث انتهى الشوط الأول 1/0 و أحرز الأهداف جارى شو 26 , 70. مع بدء الدور السادس عشر الذي جمع 16 فريقاً من 15 دولة أوروبية اشتدت صعوبة المواجهات بين الفرق فالفريق الإنجليزي أستون فيلا كان في مواجهة قوية مع دينامو برلين من ألمانيا الشرقية وأقيمت المباراة الأولى يوم 21 أكتوبر1981 حيث توجه الفيلانز إلى برلين وفاز أستون فيلا خارج ملعبه 2/1 حيث انتهى الشوط الأول 1/0 لصالح الفيلانز وأحرز هدفي الفيلا توني مورلي 5 , 85 وهدف دينامو برلين د 50 أما في المباراة الثانية التي أقيمت يوم 4 نوفمبر 1981 في فيلا بارك فقد خسر أستون فيلا على ملعبه 0/1 حيث انتهى الشوط الأول 0/1 و أصبح مجموع النتيجة النهائية التعادل 2/2 و فاز أستون فيلا بفضل قاعدة احتساب الهدف المسجل خارج الأرض بهدفين. في دور الثمانية جمع هذا الدور 8 فرق من 7 دولة أوروبية، بالنسبة لأستون فيلا فإن المباراة الأولى لها في هذا الدور أقيمت يوم 3 مارس 1982 وأول مباراة أوروبية يخوضها المدرب الجديد للفيلا توني بارتون حيث توجه الفيلانز إلى الاتحاد السوفيتي لمقابلة دينامو كييف حيث تعادل أستون فيلا خارج ملعبه 0/0 , وأقيمت المباراة الثانية يوم 17 مارس 1982 في فيلا بارك بحضور بلغ 39 ألف متفرج حيث فاز أستون فيلا على ملعبه 2/0 حيث انتهى الشوط الأول بذات النتيجة.
تشكيلة الفريق الحالية.
"آخر تحديث في 31 يناير 2020"
 
ملعب أستون فيلا.
ملعب الفريق يسمى [[ملعب فيلا بارك|فيلا بارك]] و يقع في منطقة [[أستون]] شمال [[برمينغهام|بيرمينجهام]] تأسس عام [[1897]] ويتسع ل42,788 متفرج وهو أكثر الملاعب في [[إنجلترا]] التي استضافت مباريات الأدوار قبل النهائية من بطولة [[كأس]] إنجلترا. فيلا بارك يعد واحد من أهم ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة وهو الملعب الخاص بنادى أستون فيلا منذ عام 1897 وهو ملعب مصنف من الاتحاد الأوروبى ضمن الملاعب ذات الأربعة نجوم شكله من الخارج يشبه شكل الفيلا القديمة . جميع مقاعد فيلا بارك تأخذ اللونين الأزرق الفاتح ( اللبنى ) و العنابى وهي ألوان الزى الأساسى لفريق أستون فيلا.
[[ملف:Villa Park stands.jpg|تصغير|يسار|خريطة ملعب فيلا بارك]]
يتكون ملعب فيلا بارك من 4 مدرجات أساسية هي:
أكاديمية أستون فيلا.
[[ملف:AVFV Bodymoor Heath entrance.JPG|تصغير|يسار|أرض تدريب أستون فيلا]]
وهي أكاديمية مقرها قرية Bodymoor Heath وهي قرية صغيرة تتبع شمال وارويكشيرى التابعة بدورها لمقاطعة وارويكشيرى في وسط غرب إنجلترا وهي تقع على قناة بيرمنجهام وفازيلي القريبة من قرية كينجسبورى الكبرى . Bodymoor Heath تلك القرية الصغيرة بها أرض التدريب الخاصة بنادى أستون فيلا حيث قام بشرائها دووج إليس ( الرئيس السابق لأستون فيلا ) من المزارعين الذين يمتلكون الأرض في أوائل سبعينات القرن العشرين. أرض التدريب تقع بالقرب من الحديقة المائية بقرية كينجسبورى وبالقرب من مقر نادى الجولف وقريبة من قناة بيرمنجهام وفازيلى وعلى مسافة قريبة من Drayton Manor Theme Park وهي مدينة ملاهى تقع شمال أرض التدريب. الأكاديمية الخاصة بأستون فيلا تقع في أكثر المناطق الريفية في وسط البلاد والكثير من لاعبى أستون فيلا القدامى والجدد يقومون بشراء بيوتهم حول هذه المنطقة الساحرة حتى يكونوا بالقرب من مركز التدريب وكذلك للإستمتاع بجمال الطبيعة.
رغم أن أرض التدريب في Bodymoor Heath أصبحت ملكاً لأستون فيلا من أوائل السبعينات إلا انه وحتى نهاية التسعينات من القرن العشرين لم يتم تطوير المرافق في أرض التدريب والأجهزة التدريبية مما شجع جون جريجورى مدرب أستون فيلا في ذلك الوقت على انتقاد دووج إليس، حيث إتهم إليس بعدم استثمار المال في تطوير أرض التدريب حتى جاء عام 2005 والذي وضع فيه إليس البخيل خططه لتطوير أرض التدريب. ففى نوفمبر 2005 أعلن دووج إليس والمجلس التشريعى عن توفير 8 ملايين جنيه إسترلينى لإعادة تطوير مكان التدريب وتتم عملية التطوير على مرحلتين وكانت الخطة مدروسة جيداً حيث كان يقال أن بتنفيذ هذه الخطة ستجلب تسهيلات تصل باللاعبين لأفضل مستوى تدريبى في العالم. لكن ما لبث أن توقف المشروع بسبب نتائج أستون فيلا المخيبة للآمال في موسم 2005/2006 حيث صرف دووج إليس المبلغ المتوفر لتطوير أرض التدريب في جلب لاعبين في فترة الانتقالات الشتوية والصيفية حيث أحتل فريق أستون فيلا المركز السادس عشر وكان مهدد بالهبوط في هذا الموسم.
ولكن بمجرد مجئ الملياردير وشرائه للنادى في 18 سبتمبر 2006 حتى أعلن بسرعة إعادة بناء وتطوير أرض التدريب في Bodymoor Heath. وتوج ما أمر به ليرنر بتحفة تدريبية رائعة يملكها نادى أستون فيلا حيث تم افتتاح هذا الصرح التدريبى في 6 مايو2007 بحضور العديد من شخصيات أستون فيلا وأبرزهم المدير الفنى السابق مارتين أونيل وكابتن أستون فيلا القديم دينيس مورتيمر الذي حمل كأس أوروبا عام 1982 ولاعب وسط أستون فيلا الذي أحرز كأس أوروبا جوردون كاوانس وكابتن أستون فيلا السابق جاريث بارى .
المراجع.
[[تصنيف:أستون فيلا|*]]
[[تصنيف:أندية الدوري الإنجليزي الممتاز]]
[[تصنيف:أندية سابقة في دوري البطولة الإنجليزية]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم تأسست في 1874]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم في إنجلترا|استون فيلا]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم في برمينغهام]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم في مقاطعة مدلاند الغربية]]
[[تصنيف:الأندية الفائزة بدوري أبطال أوروبا يويفا]]
[[تصنيف:الرياضة في برمنغهام]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1874 في إنجلترا]]
[[تصنيف:حائزون على كأس الاتحاد الإنجليزي]]
[[تصنيف:حائزون على كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة]]

</doc>
<doc id="39109" url="?curid=39109" title="نادي لاتسيو">
نادي لاتسيو

نادي لاتسيو الرياضي المشهور باسم لاتسيو هو نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في العاصمة روما. تأسس النادي في 9 يناير 1900 ويلعب في الدرجة الأولى وأمضى أغلب المواسم فيه. توج لاتسيو بلقب الدرجة الأولى مرتين كما حقق كأس إيطاليا سبع مرات وكأس السوبر الإيطالي خمس مرات أما على المستوى القاري فقد حقق كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس وكأس السوبر الأوروبي مرة واحدة.
حقق النادي أول إنجاز له في سنة 1958 عندما أحرز بطولة كأس إيطاليا. في سنة 1974 حقق أول بطولة دوري. أواخر التسعينيات وأوائل الألفية الجديدة كانت الحقبة الأنجح في تاريخ النادي حيث حقق كأس الكؤوس الأوروبية وكأس السوبر الأوروبي سنة 1999 والدوري الإيطالي الممتاز في 2000، كما تأهل إلى نهائي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في عام 1998.
ألوان لباس النادي هو القميص والسروال السماوي والجوارب البيضاء. يتسع ملعب الأولمبيكو الذي يستضيف مبارياته لحضور 72689 متفرج ويتشارك معه نادي روما. يعتبر نادي روما أبرز منافسي لاتسيو اللدودين وتعتبر مبارياتهما هي ديربي العاصمة الإيطالية منذ سنة 1929.
التاريخ.
التأسيس والسنوات الأولى.
تأسس نادي لاتسيو الرياضي في 9 يناير 1900 في برات إحدى ضواحي العاصمة روما. يعتبر لاتسيو أقدم نادي كرة قدم في العاصمة واختير الاسم نسبة إلى إقليم لاتسيو الذي تقع فيه العاصمة روما وقد اختاره مؤسسو النادي التسعة. أول مباراة يخوضها النادي كانت في سنة 1902 أمام فيرتوس والتي تعتبر بشكل غير رسمي أول مباراة ديربي عاصمة إيطاليا. فاز لاتسيو بنتيجة 3-0 بفضل المهاجم سانتي أنكيراني.
في سنة 1907 نظم الاتحاد الإيطالي لكرة القدم بطولة ضمن نطاق العاصمة أسماها التصنيف 1 واستطاع لاتسيو الفوز بالبطولة بعدما تغلب في المباراة النهائية على غريمه فيرتوس. على الرغم من تحقيقه لهذا النجاح إلا لاتسيو لم يُدعى لأي بطولة رسمية. انضم لاتسيو إلى بطولة الدوري الرسمية في سنة 1912 وذلك عندما بدأ الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولات الدوري في وسط وجنوب البلاد. بلغ لاتسيو المباراة النهائية في ثلاث سنوات ولكن كان مصيره الفشل حيث خسر من برو فيرتشيلي وكازالي وجنوى في 1913، 1914، و1923 على التوالي. في سنة 1927 كان لاتسيو النادي الكبير الوحيد في العاصمة ورغب النظام الفاشستي في دمج جميع أندية العاصمة في نادي واحد وهو روما. جيورجيو فاتشارو جنرال في النظام الفاشي والشخصية المؤثرة في المجال الرياضي والمشجع الكبير لنادي لاتسيو رفض فكرة الدمج واستطاع اقناع الآخرين بإنشاء نادي جديد اسمه روما.
الثلاثينيات: البطولة الوطنية الموحدة.
شارك لاتسيو في أول بطولة دوري درجة أولى رسمية في سنة 1929 وكانت أول مباراة في 6 أكتوبر 1929 في مواجهة بولونيا وفاز 3-0 على ملعب روندينيلا. على الرغم من ذلك فإن هذا الموسم لم يكن براقًا حيث احتل في نهايته المركز الخامس عشر. قررت إدارة النادي التعاقد مع مدرب برازيلي يدعى أميلكار باربوي وهو أول مدرب برازيلي في تاريخ كرة القدم الإيطالية، وكانت هذه بداية الصبغة البرازيلية للنادي الذي بدأ مشجعوه يطلقون عليه برازيلاتسيو. وجود باربوي لم يجلب التألق للنادي حيث حقق المركز الثامن والثالث عشر في موسمي 1930-1931 و1931-1932 على التوالي.
في صيف 1932 استُبدل باربوي بالنمساوي كارل ستورمر وقاد لاتسيو في أول مباراة ديربي عاصمة حيث تغلب على روما 2-1. احتل لاتسيو المركز العاشر في موسمين تحت قيادة ستورمر مما أدى إلى استبداله بالمخضرم والتر ألت الذي تصادف أن يتم التعاقد مع سيلفيو بيولا وأتيليو فيراريس. فيراريس القادم من نادي روما لعب لصالح لاتسيو أكثر من مائتي مباراة بينما أصبح بيولا أعظم هداف في تاريخ دوري الدرجة الأولى وحقق بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 في فرنسا مع منتخب إيطاليا. في نهاية موسم 1936-1937 احتل لاتسيو المركز الثاني وهو أفضل ترتيب يحققه قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية. كان المدرب وقتها هو المجري جوزيف فيولا. شارك لاتسيو قاريًا لأول مرة في بطولة كأس أوروبا الوسطى حيث خسر في المباراة النهائية من نادي فيرينكفاروسي المجري. انهى لاتسيو عقد الثلاثينيات بالفوز خارج ملعبه على روما 2-0 وتحقيق المركز الرابع في موسم 1939-1940.
الأربعينيات: الحرب العالمية الثانية.
كانت السيطرة في هذا العقد لنادي تورينو ولم يحقق لاتسيو ترتيب أفضل من المنتصف. أوقفت البطولة في سنة 1943 بسبب الحرب العالمية الثانية. عندما استُئنفت البطولة بشكل غير رسمي في موسم 1945-1946 كان لاتسيو بدون بيولا. في الموسم التالي عادت البطولة بشكل رسمي واحتل الفريق المركز العاشر متفوقا على روما الذي نجى من الهبوط. موسم 1948-1949 كان صعبًا على بيانكوسيليستي حيث تم تخفيض أجور اللاعبين إلى الحد الأدنى ونتيجة لذلك قاموا بالإضراب عن اللعب. احتل لاتسيو المركز الثالث عشر ولكن استعاد عافيته في الموسم التالي حيث احتل المركز الرابع بينما كاد غريمه نادي روما أن يهبط إلى الدرجة الثانية.
الخمسينيات: أول بطولة.
عاد لاتسيو للعب قاريَا عن طريق المشاركة في بطولة كأس لاتينا سنة 1950 التي كانت تعتبر أفضل بطولة قارية وقتها. في الموسم التالي شارك لاتسيو قاريا مجددا ولكن هذه المرة في بطولة كأس أوروبا الوسطى حيث حل رابعا. المشاركة قاريا جائت بفضل التألق محليا حيث حل رابعا موسمين متتاليين. من سنة 1952 إلى سنة 1955 حقق لاتسيو ترتيب في منتصف الجدول ولكن استطاع أن يقلب الحال وأن يحل ثالثَا مرتين متتاليتين بعدها. يعود الفضل في ذلك للتعاقد مع المهاجمان السويدي أرني سيلموسون والإيطالي إرميس ميتشينيلي. في سنة 1958 حقق لاتسيو أول بطولة في تاريخه الكروي بتحقيق بطولة كأس إيطاليا. في البداية حل أولا في المجموعة التي ضمت باليرمو، نابولي، وروما. في الأدوار الإقصائية تغلب على مارزوتو ويوفنتوس ثم واجه في المباراة النهائية فيورنتينا الذي كان يدربه فولفيو بيرنارديني. انتهت المباراة بفوز لاتسيو 1-0 سجله مهاجم فيورنتينا السابق ماوريليو بريني.
الستينيات: أول موسم في الدرجة الثانية.
حقبة الستينات لم تكن براقة للنادي حيث احتل لاتسيو المركز الثامن عشر في موسم 1960-1961 وهبط إلى الدرجة الثانية برفقة نابولي وباري. أول موسم في الدرجة الثانية كان مخيبا حيث فوت لاتسيو الصعود إلى الدرجة الأولى بفارق نقطة واحدة. في الموسم التالي عاد إلى الدرجة الأولى بحلوله ثالثا. كان المدرب وقتها هو الأرجنتيني خوان كارلوس لورينزو الذي كان يعتمد على الخطط الدفاعية الذي أمن للفريق المركز الثامن موسم 1963-1964 حيث سجل 21 هدف ودخل مرماه 24 هدف. أبرز انتصارات لاتسيو كانت على يوفنتوس على ملعب الأخير 3-0.
تعرض النادي بعدها لأزمة مالية ونتيجة لذلك تولى الإيطالي الأمريكي أومبيرتو لينزيني رئاسة النادي الذي كان له دور بارز في تألق الفريق، لكن ورغم هذا الأمر فلقد تعرض لاتسيو لمحنة الهبوط إلى الدرجة الثانية باحتلاله المركز الحادي عشر على الرغم من توقع الجميع من أنه سينافس على لقب الدرجة الأولى. عاد لورينزو لتدريب الفريق مجددا بعد غياب استمر لأربع سنوات وقاد الفريق للتويج ببطولة الدرجة الثانية في موسم 1968-1969. أبرز نجوم النادي في ذلك الوقت هو لاعب الوسط نيلو جوفيرناتو الذي تولى تدريب الفريق مستقبلاً.
السبعينيات.
بدأت حقبةالسبعينات كما بدأت حقبة الستينات بالهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم 1970-1971. حقق لاتسيو الصعود إلى الدرجة الأولى في الموسم التالي ليبدأ مسلسل النجاح للنادي. كان الفريق يضم في موسم 1972-1973 لاعبين متميزين أمثال الإنجليزي المولد جيوزيبي ويلسون في الدفاع، لوتشيانو ري تشيتشوني وماريو فروستالوبي في الوسط، ورينزو جارلاسكيلي وجيورجيو كيناليا في الهجوم وتوماسو مايستريلي في التدريب. بفضل أهداف كيناليا وخط الدفاع الذي لا يسمح بدخول إلا عدد قليل من الأهداف استطاع أن ينافس ميلان ويوفنتوس على لقب دوري الدرجة الأولى موسم 1972-1973 حيث لم يخسر الفريق سوى في آخر مباريات الموسم من نادي نابولي فيما المقابل فاز يوفنتوس على غريمه التقليدي روما وبالتالي حل لاتسيو ثالثا بفارق نقطتين عن يوفنتوس الأول ونقطة واحدة عن الثاني ميلان. هذا الأمر أدى إلى أن يتوج لاتسيو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1973-1974 بعدما تصدر الترتيب بفارق نقطتين عن وصيفه يوفنتوس. لسوء الحظ احتل لاتسيو المركز الرابع في الموسم التالي ثم نجى من الهبوط في موسم 1975-1976 ثم احتل المركز الخامس موسم 1976-1977 ثم تراجع في موسم 1977-1978 ليحتل المركز العاشر. الموت التراجيدي للوتشيانو ري تشيتشوني والمدرب توماسو مايستريلي بالإضافة إلى رحيل كيناليا أدى إلى تراجع مستوى لاتسيو. بزوغ نجم برونو جيوردانو الذي توج هدافا للدوري في موسم 1978-1979 ليحتل لاتسيو الموسم الثامن.
الثمانينات.
تم إجبار لاتسيو على الهبوط إلى الدرجة الثانية سنة 1980 بسبب فضيحة المراهنات على نتائج المباريات برفقة ميلان، بفضيحة عرفت باسم التوتونيرو. بقي في الدرجة الثانية ثلاث مواسم والتي تعتبر أظلم فترة في تاريخ النادي. عادوا إلى الدرجة الأولى في سنة 1983 ونجوا من الهبوط إلى الدرجة الثانية في آخر مباراة بالموسم. في موسم 1984-1985 عانى الفريق من عدم جمع أكثر من 15 نقطة طوال الموسم حيث احتل المركز قبل الأخير وبالتالي هبط إلى الدرجة الثانية على الرغم من تواجد لاعبين موهوبين أمثال فرانشيسكو ديل أنو وفرانشيسكو فونتي. في سنة 1986 تم خصم 9 نقاط من الفريق (كان وقتها الفوز بنقطتين وبالتالي يعتبر عدد النقاط كبيرا) بسبب تورط لاعبه كلاوديو فيناتسيني في عملية مراهنات على نتائج المباريات. بقيادة المدرب إيوجينيو فاشيتي تفادى لاتسيو الهبوط إلى الدرجة الثالثة بعد خوض مباراة فاصلة مع ناديي تارانتو وكامبوباسو. كانت هذه الجولة الفاصلة نقطة تحول في تاريخ النادي حيث عاد لاتسيو إلى الدرجة الأولى في سنة 1988 تحت إدارة جيانماركو كاليري الذي استطاع أن يقتصد كثيرا في النواحي المالية.
التسعينيات.
وصول سيرجيو كرانيوتي إلى سدة رئاسة النادي في سنة 1992 غير تاريخ النادي للأبد بسبب استعداده لصرف الكثير من الأموال من أجل المنافسة على لقب الدرجة الأولى. حطم كرانيوتي الأرقام القياسية في عمليات شراء لاعبين أمثال لاعب الوسط الأرجنتيني خوان سيباستيان فيرون مقابل 23 مليون يورو، المهاجم الإيطالي كريستيان فييري مقابل 24 مليون دولار الذي كان وقتها أغلى صفقة في العالم، ليحطم بعدها بعدة أسابيع الرقم القياسي بالتعاقد مع المهاجم الأرجنتيني هيرنان كريسبو من نادي بارما مقابل 44 مليون يورو.
في سنة 1993 احتل لاتسيو المركز الثالث ثم الرابع في 1994، ثم الثاني 1995، ثم الثالث 1996، ثم الرابع 1997، ثم ثانيا في 1999 بفارق نقطة واحدة عن المتصدر ميلان. بتواجد أليساندرو نيستا، سينيسا ميهايلوفيتش، وبافيل نيدفيد حقق لاتسيو ثاني بطولة له في الدرجة الأولى سنة 2000 بالإضافة إلى بطولة كأس إيطاليا في نفس الموسم وهو ما يعتبر نادرا في كرة القدم الإيطالية وذلك تحت قيادة المدرب السويدي سفين غوران إريكسون. حقق لاتسيو بطولتي كأس إيطاليا في 1998 و2004 كما حقق آخر نسخة من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس سنة 1999 كما وصل إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي سنة 1998 ولكنه خسر أمام إنتر ميلان بقيادة رونالدو 0-3. حقق لاتسيو بطولتي كأس السوبر الإيطالي وكأس السوبر الأوروبية سنة 1999 بالتفوق على مانشستر يونايتد الإنجليزي. كما أن لاتسيو كان أول نادي كرة القدم يدرج في سوق الأسهم المالية.
الألفية الجديدة:التراجع.
بدأ لاتسيو الألفية بطريقة ممتازة بالحصول على بطولة كأس السوبر الإيطالي والحلول ثالثا في الدوري ولكن رحيل المدرب إريكسون عجل من تدهور حال الفريق. شح الأموال وصرفها في صفقات فاشلة مثل التعاقد مع لاعب الوسط الإسباني غازيكا مندييتا مقابل 35 مليون يورو جعل الفريق يفوت عليه المشاركة في دوري أبطال أوروبا ليحتل المركز السادس في موسم 2001-2002. الفضيحة المالية التي تورط فيها كرانيوتي من خلال شركته للمواد الغذائية جعلته يغادر النادي في سنة 2002 وبالتالي تولى إدارة النادي مدراء مؤقتون والمصرف. في هذه الحالة تم اجبار النادي على بيع لاعبيه النجوم وأبرزهم قائد الفريق وابن النادي نيستا. تم بيع نادي لاتسيو للسينمائي كلاوديو لوتيتو بحصوله على أغلبية الأسهم.
في صيف 2004 وافق المهاجم الإيطالي باولو دي كانيو البالغ من العمر ستة وثلاثين عاما العودة إلى النادي الذي نشأ له والذي تركه في سنة 1990 لمساعدته في محنته الحالية حيث كان يستلم خمسة وعشرين في المائة من راتبه السابق. في موسم 2005-2006 قرر لوتيتو التخلي عن كبار اللاعبين في الفريق وهم المدافعان البرتغالي فرناندو كوتو والإيطالي باولو نيغرو ولاعب الوسط الإيطالي جيوليانو جيانيكيدا من أجل تخفيض ميزانية الرواتب. بقيادة المدرب ديليو روسي وبتواجد ثلاث لاعبين مخضرمين وهم حارس المرمى الإيطالي أنجلو بيروتسي ولاعبا الوسط الإيطالي ذو الأصول الصومالية فابيو ليفيراني والفرنسي عثمان دابو بالإضافة إلى مجموعة من اللاعبين منخفضو الرواتب استطاع لاتسيو احتلال المركز السادس وبالتالي التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. في 14 يوليو 2006 تقرر انزال لاتسيو إلى الدرجة الثانية وخصم سبع نقاط في الموسم التالي بسبب فضيحة التلاعب في نتائج المباريات. قررت إدارة النادي استئناف القرار ونجح في الاستئناف الذي تحول إلى خصم أحد عشر نقطة في موسم 2005-2006 وبالتالي احتلاله المركز السادس عشر وخصم ثلاث نقاط من موسم 2006-2007 وهو ما نتج عنه عدم التأهل للمشاركة في البطولة القارية. استطاع لاتسيو احتلال المركز الثالث في موسم 2006-2007 على الرغم من خصم عدد من النقاط. وكان الفريق اقترب من تحطيم الرقم القياسي في عدد الانتصارات المتتالية حيث حقق ثماني انتصارات متتالية بينما حقق في موسم 1999-2000 تحقيق تسع انتصارات متتالية. في مواسم 2007-2008 و2008-2009 احتل لاتسيو المركز الثاني عشر والعاشر على التوالي ولكنه استطاع تحقيق بطولة كأس إيطاليا في 13 مايو 2009.
قرر ديليو روسي عدم تجديد العقد وبالتالي تم التعاقد مع دافيدي بالارديني لتدريب الفريق في 16 يونيو 2009. بدأ لاتسيو موسم 2009-2010 في العاصمة الصينية بكين حيث لعب بطولة كأس السوبر في مواجهة إنتر ميلان حيث استطاع التغلب عليه 2-1 سجلهما لاعب الوسط البرازيلي ماتوزاليم والمهاجم الإيطالي تومازو روكي. بسبب سوء نتائج الفريق واحتلاله المركز الثامن عشر تمت إقالة بيلارديني في 10 فبراير 2010 وتعيين إدواردو ريا مكانه حيث استطاع الأخير تحسين نتائج الفريق ليحتل المركز الثاني عشر.
من 2010 إلى الوقت الحالي: الانتعاش.
في صيف 2010 فقد لاتسيو عدة لاعبين مهمين أبرزهم الظهير الصربي ألكسندر كولاروف، لاعب الوسط الألماني توماس هيتزلسبيرغر، والمهاجم النيجيري ستيفن ماكينوا وفي المقابل تم تعويضهم بلاعبا الوسط الأوروغواياني ألفارو غونزاليز والأسترالي مارك بريشيانو والمهاجم الإيطالي سيرجيو فلوكاري. في موسم 2010-2011 احتل الفريق المركز الخامس وبالتالي تأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. أما في بطولة كأس إيطاليا فقد خرج من الدور الثمن النهائي على يد غريمه التقليدي روما 1-2.
في صيف 2011 تم التخلي عن حارس المرمى الأوروغواياني فيرناندو موسليرا ولاعبو الوسط الجزائري مراد مغني والسويسري ستيفان ليكتستينر والعاجي كريستيان مانفيرديني والأسترالي مارك بريشيانو والإيطالي باسكوالي فوجيا والمهاجمان الإيطالي سيرجيو فلوكاري والأرجنتيني ماورو زاراتي وفي المقابل تم التعاقد مع المهاجمان الألماني المخضرم ميروسلاف كلوزه والفرنسي جبريل سيسي ولاعبا الوسط البوسني سيناد لوليتش والألباني لوريك كانا والمدافعان الفرنسي عبد الله كونكو والليتواني ماريوس ستانكيفيشيوس وحارس المرمى الإيطالي فيديريكو ماركيتي. استطاع المدرب ريا وقائد الفريق تومازو روكي قيادة الفريق لاحتلال المركز الرابع وبالتالي التأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي التي شارك فيها في هذا الموسم حيث أوقعته القرعة في مجموعة واحدة مع سبورتنغ لشبونة البرتغالي وفاسلوي الروماني وزيوريخ السويسري. تأهل لاتسيو بعد حلوله ثانيا في المجموعة ثم خرج من الدور الثاني على يد نادي أتلتيكو مدريد الإسباني. في بطولة كأس إيطاليا تغلب على نادي فيرونا ثم خسر من ميلان في الدور الربع النهائي.
الألوان، الشعار، والألقاب.
استوحى لاتسيو ألوانه البيضاء والسماوي من شعار اليونان نظرا إلى أن لاتسيو متعدد الرياضات ومهد الألعاب الأولمبية هي اليونان كما أن التقاليد الرياضية الأوروبية دائما ما تعود إلى اليونان. بدأ لاتسيو بلبس قميص يحتوي على مربعات بيضاء وسماوية وسروال وجوارب سوداء. بعد فترة من ارتداء الأبيض الكامل قرر المسئولون عن النادي اعتماد الألوان الحالية. في بعض المواسم كان النادي يلبس قمصان مخططة باللونين الأبيض والسماوي ولكن عادة يكون القميص سماوي والسروال والجوارب بيضاء. ألوان اللباس أدت إلى إطلاق لقب بيانكوسيليستي عليه. الشعار الرسمي للنادي هو النسر الذي تم اختياره من قبل المؤسس لويجي بيجياريلي. تم اختيار النسر من إله السماء والرعد عند الاغريق.
ديربي العاصمة.
ديربي روما أو كما يعرف بعدة أسماء أخرى وهي ديربي ديلا كابيتالي و ديربي كابيتولينو وديربي ديل كوبولوني ، وتعني جميعها ديربي العاصمة. هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة روما وهما نادي روما و نادي لاتسيو. وهو ديربي محلي بدأ من عام 1929 عندما شهد أول لقاء بينها و الذي انتهى بفوز نادي روما 1-0. نادي روما هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع 68 انتصار. آخر لقاء بينها كان في ديسمبر 2016 وانتهى بفوز روما بهدفين نظيفين.
الملعب.
ملعب الأولمبيكو ، هو ملعب كرة قدم يقع في العاصمة الإيطالية روما، وهو أكبر وأهم المنشئات الرياضية بالعاصمة حيث يستع لحضور 72,698 ألف متفرج. بدأ إنشاء الملعب سنة 1928 وافتتح في عام 1937، وهو من تصميم المعماري الإيطالي أنيبال فيتيلوزي. ويقع الإستاد ضمن مجمع الـ"فورو إيتاليكو" الرياضي شمال العاصمة الإيطالية وهو ملك اللجنة الأولمبية الوطنية الإيطالية، وهو مخصص بشكلٍ رئيسي لكرة القدم. يعتبر الملعب مقراً لناديي لاتسيو وروما اللذان يخوضان غمار منافسات دوري الدرجة الأولى الإيطالية لكرة القدم، ويخاض عليه سنوياً نهائي كأس إيطاليا. كذلك استضاف الملعب العديد من المنافسات منها؛ الألعاب الأولمبية الصيفية 1960 والتي احتضنتها العاصمة روما، وبطولة بطولة العالم لألعاب القوى 1987، ومنافسات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968 من ضمنها المباراة النهائية. تم إعادة بناء الملعب في عام 1990 ليكون أحد الملاعب المستضيفة لكأس العالم 1990 حيث لعبت عليه المباراة النهائية. يحمل الملعب حالياً تصنيف "ملعب خمس نجوم" من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وقد استضاف أربع نهائيات لدوري أبطال أوروبا كان آخرها عام 2009.
يقع في مجمع فورو إيتاليكو الرياضي، الذي يحتوى على ملعب كرة قدم آخر يسمى بملعب الرخام، والذي أنشئه المهندس إنريكو ديل ديبيو. يعتلي الملعب 60 قطعة رخام والذي كان إهداء من مدن إيطاليا بمناسبة أولمبياد 1960. خلال موسم 1989-1990 لعب لاتسيو وروما مبارياتهم على ملعب فلامينيو روما الواقع في مقاطعة فلامينيو بسبب التجديدات في الملعب.
المشجعون.
البدايات.
يعود تاريخ أول مجموعة منظمة من مشجعي نادي لاتسيو إلى نهاية الستينات حيث كان يطلق عليها مسمى تيفوسيريا لاتسيالي وهي عبارة عن مجموعات صغيرة من المشجعين تتواجد دوما على ملعب الأولمبيكو. هذه المجموعات الصغيرة هي: توباراموس، النسور، ألتراس، حراس الأمن، إن أيه بي، سي أيه إس تي، ومشاة البحرية.
تأسيس مشجعو النسور.
أول مجموعة مشجعين رئيسية تكونت في سنة 1971 وكان اسمها كوماندوز مونتيفيردي لاتسيو في سنة 1976 مجموعة اتحاد بيانكو الزرقاء ثم في السنة التالية تم تغيير مسمى المجموعة إلى مشجعو النسور الذي كان بتأثير بريطاني. استطاعت المجموعة الأخيرة طوال عقد من الزمان قيادة مشجعي النادي من خلال تواجدها في المدرج الجنوبي.
من 1978 إلى 1987.
أنشئت في سنة 1978 مجموعة اسمها فايكنغ لاتسيو وأخذت موقعها في المدرج الجنوبي. في نفس السنة قررت مجموعة مشجعو النسور الانتقال للجلوس في المدرج الشمالي لتصبح الرابطة الرسمية لتشجيع النادي. انتقلت مجموعات صغيرة للجلوس مع رابطة مشجعو النسور في المدرج الشمالي بدلا من الجلوس مع رابطة فايكنغ لاتسيو في المدرج الجنوبي. خلال عقد الثمانينات استطاعت الرابطة في المدرج الشمالي ان تجتذب اعجاب الإيطاليين بسبب شغفهم وعشقهم للنادي وابتعادهم عن باقي المشجعين. خلال هذه الفترة استطاعت الرابطة أن تعقد اتفاق توأمة مع روابط أندية باري، تورينو، ترييستينا.
على الرغم من أن هذا العقد كان الأسوأ في تاريخ النادي بتفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة عبر مباراة فاصلة إلا أن النادي استطاع المحافظة على مجموعة كبيرة من مشجعيه على الرغم من ترك بعضهم التشجيع لنادي وتشجيع أندية أخرى. عندما كان يلعب في الدرجة الثانية كانت مجموعة مشجعين يبلغ عددها عشرون ألف مشجع يذهبون لمشاهدة لاتسيو على ملاعب بيزا وأريتسو، أربع آلاف إلى ملعب أودينيزي، بينما تجمع ثمانون ألف في ملعب الأولمبيكو لمشاهدة لاتسيو يتواجه مع كاتانيا. خمسة وثلاثين متفرج سافروا إلى مدينة نابولي الجنوبية لحضور مباراة الفريق مع فيشينزا في المباراة الفاصلة لتفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة.
وصول إريدوسيبيلي.
خلال مباراة لاتسيو وبادوفا في سنة 1987 تم عرض ملصق مساحته عشرة أمتار معلنا عن وصول رابطة تشجيع جديدة اسمها إريدوسيبيلي أسسها أنطونيو غرينتا. استطاعت رابطة إريدوسيبيلي أن تقود بقية الروابط في المدرج الشمالي وتغيير ثوري في طريقة التشجيع حيث تم التخلي عن الطبول وتم الاستعانة بالأناشيد كما الطريقة الإنجليزية. هذا يتناقض مع النمط الإيطالي الذي تنتهجه رابطة مشجعي النسور وبحلول سنة 1992 أصبحت رابطة إريدوسيبيلي الرابطة الأقوى في للنادي خصوصا مع حل رابطة مشجعي النسور.
بوصول سيرجيو كرانيوتي إلى سدة الرئاسة تأهل الفريق للمشاركة في البطولات القارية مما جعله أحد أقوى الأندية في العالم. خلال هذه الفترة كونت رابطة تشجيع لاتسيو علاقة قوية مع رابطتي تشجيع إنتر ميلان وهيلاس فيرونا على المستوى المحلي ومع روابط تشجيع ريال مدريد الإسباني، تشيلسي الإنجليزي، وباريس سان جيرمان الفرنسي خارجيا.
عدد المشجعين الذين يرحلون مع النادي لمساندته في المباريات التي تقام خارج ملعبه لم تقل أبدا حيث سافر أربع آلاف مشجع إلى دورتموند وفيينا وعشرون ألف إلى باريس وخمسة عشر ألف إلى برمنغهام من أجل المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس 1999 وعشرة آلاف إلى موناكو لمشاهدة مباراة بطولة كأس السوبر الأوروبية على الرغم من منح ثلاث آلاف وخمسمائة بطاقة لمشجعي نادي لاتسيو فقط.
الألفية الجديدة.
موسم 2002-2003 كان مهما بالنسبة لرابطة إريدوسيبيلي التي احتفلت بمرور خمسة عشر سنة على إنشائها وكذلك بمناسبة إحالة القميص رقم اثني عشر (12) تكريما للمشجعين الذين يعتبرون اللاعب رقم اثني عشر.
مؤخرا قادت رابطة باندا نواتري المدرج الشمالي من سنة 2000 إلى سنة 2005 حيث اختفت بسبب منع بعض أعضائها من دخول الملاعب أو سجن الآخر. استطاعت رابطة باندا نواتري انتزاع الرئاسة من رابطة إريدوسيبيلي خلال موسم 2009-2010 بسبب أن الرابطة الأخيرة قامت بدعوة السياسي بولفيريني للمدرج الشمالي وهو الذي لا يلقى شعبية كبيرة بين المشجعين. رابطة إريدوسيبيلي موجودة حاليا في الخلفية ولا تقوم بعرض أي ملصق.
علاقات التوأمة.
ترتبط روابط تشجيع نادي لاتسيو بعلاقة قوية مع رابطة تشجيع نادي إنتر ميلان. بدأ علاقة الصداقة في منتصف الثمانينات وتوطدت أكثر في المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1997-1998 في باريس وفي موسم 2001-2002 وبالتحديد في 5 مايو 2002 عندما جلس مشجعو لاتسيو على ملعب الأولمبيكو لتشجيع إنتر ميلان ضد فريقهم وذلك لكي يفوز إنتر ميلان وبالتالي يتوج بلقلب الدرجة الأولى بدلا من غريمهم يوفنتوس ولكنه لاتسيو استطاع الفوز 4-2 ونتيجة لذلك طالب المشجعون بإقالة مدرب لاتسيو ألبيرتو زاكروني. علاقة توأمة أخرى نشأت في منتصف الثمانينات مع رابطة تشجيع نادي ترييستينا وذلك عندما كان الفريقان يلعبان في الدرجة الثانية. في مواجهة فريق لاتسيو رفع أعضاء رابطة تشجيع ترييستينا لافتة مكتوبة فيها: (مرحبا بالنسور، معا سنعود). قويت العلاقة بين الرابطتين خلال بطولة كأس إيطاليا عند مواجهة ترييستينا مع روما الغريم اللدود للاتسيو حيث رفع مشجعوا ترييستينا لافتة لاتسيو.
علاقة صداقة أخرى تربط بين مشجعو لاتسيو ومشجعو هيلاس فيرونا. السبب الرئيسي للصداقة بين الجانبين هو أنهما ينتميان للأحزاب السياسية اليمينية ويتشاركون نفس المباديء في تشجيع أنديتهما. على الرغم من ذلك فإن رابطة تشجيع هيلاس فيرونا ترتبط بعلاقة توأمة مع رابطة تشجيع فيورنتينا الغريم للاتسيو وبالتالي تعتبر العلاقة بينهما صداقة وليس توأمة. علاقة صداقة أخرى تربطهم مع رابطة تشجيع نادي كييتي. منذ أن بدأ لاتسيو في اللعب قارياً استطاعت رابطة التشجيع أن تنشأ علاقات صداقة مع مختلف الاندية الأوروبية. أهم علاقات الصداقة هي مع رابطة تشجيع ريال مدريد الإسباني الذي اسمها ألتراس سور، إسبانيول الإسباني، ليفسكي صوفيا البلغاري، بورتو البرتغالي، تشيلسي الإنجليزي، جلاسجو رينجرز الاسكتلندي، وويستهام يونايتد الإنجليزي. العلاقات نشأت بين رابطة تشجيع لاتسيو ورابطة تشجيع ريال مدريد أثناء دوري أبطال أوروبا في سنة 2001 في المباراة التي جمعت بينهما بين نشأت علاقة الصداقة مع رابطة تشجيع تشيلسي في السبعينات.
الغرماء.
أكثر الغرماء المنافسين اللدودين لنادي لاتسيو هو نادي روما وتعتبر مباراتهما ديربي العاصمة الإيطالية. المنافس اللدود الآخر هو نادي نابولي. خلال السبعينات كانت هناك كراهية كبيرة نحو نادي بيسكارا مما جعله أبرز منافس لدود. بسبب عدم تواجد بيسكارا في الدرجة الأولى لعقود فإنه لم تجمع بين الفريقين مباراة معا. على الرغم من ذلك فإن المنافسة موجودة من خلال المباراة التي تجمع بين الفريقين في دوري الشباب.
رابطة المشجعين تعتبر ليفورنو وأتالانتا بيرغامو أبرز عدويين. نشأت هذه العداوة بسبب الاختلاف في الأفكار السياسية حيث أن مشجعي ليفورنو وأتالانتا بيرغامو ينتمون إلى أجنحة اليسار بينما مشجعو لاتسيو ينتمون إلى الجناح اليميني المتطرف. أبرز لاعب في لاتسيو باولو دي كانيو وأبرز لاعب في ليفورنو كريستيانو لوكاريلي كانوا يحيون مشجعيهم بطريقة معينة تزيد من الكراهية بين الناديين، كما يعتبر لاتسيو أندية يوفنتوس، ميلان، وفيورنتينا من المنافسين اللدودين.
اللاعبون.
التشكيلة الحالية.
 
المدربون السابقون.
المدربون الذين حققوا بطولات.
في الجدول التالي قائمة بالمدربين الذين حققوا على الأقل بطولة واحدة مع نادي لاتسيو:
تحويل النادي إلى شركة.
في سنة 1998 قرر سيرجيو كرانيوتي رئيس النادي آنذاك تحويل النادي إلى شركة مساهمة والانضمام إلى سوق الأسهم المالية حيث يعتبر أول نادي يقوم بهذه الخطوة. حاليا فإن أسهم نادي لاتسيو تتوزع بين كلاوديو لوتيتو الذي يملك 66.692% بينما يملك مجموعة من الأشخاص 33.308%. بالإضافة إلى يوفنتوس وروما فإن هذه الأندية الثلاثة فقط انضمت إلى البورصة الإيطالية. على عكس من الناديين الآخرين فإن أغلبية أسهم لاتسيو يملكها شخص واحد. حسب النشرة الصادرة عن شركة ديلويت فإنه في موسم 2004-2005 كان نادي لاتسيو صاحب المركز العشرين على مستوى العالم في قائمة أعلى الأندية العالمية من ناحية الإيرادات حيث وصلت إيراداته 83 مليون يورو.
نادي لاتسيو أحد الأندية القليلة التي تحقق أرباح في المواسم الأخيرة حسب التالي:

</doc>
<doc id="39113" url="?curid=39113" title="جزر (نبات)">
جزر (نبات)

الجَزَر هو جنس نباتي يتبع فصيلة الخيمية من رتبة الخيميات. من أشهر أنواعه الجزر الشائع.

</doc>
<doc id="39114" url="?curid=39114" title="جزر (جغرافيا)">
جزر (جغرافيا)


</doc>
<doc id="39121" url="?curid=39121" title="خليفة">
خليفة

الخليفة هو قائد مسلم على الدولة الإسلامية ليحكمها بالشريعة الإسلامية، وسمي بذلك لأن الخليفة هو قائدهم وهو من يخلف محمد رسول الله في الإسلام لتولي قيادة المسلمين والدولة الإسلامية، وأول من لُقب به هو أبو بكر الصديق، وكثيرا ما يشار إليه أيضًا الأمير أمير المؤمنين.
تاريخ اللقب.
كان سبب هذا اللقب أن الخليفة الأول أبو بكر الصديق كان يلقب بخليفة رسول الله، فلما بويع عمر للخلافة ناداه الناس بخليفة خليفة رسول الله، فقال لهم إن هذا أمر يطول، فقولوا غير ذلك، فنادوه بأمير المؤمنين، فوافق ومضت سنة بين الناس منذ ذلك الحين ولقب خليفة يُطلق على الحكام المسلمين منذ عهد الخلفاء الراشدين ابتداءً من عمر بن الخطاب حتى نهاية الدولة العثمانية. ولم يكن هذا اللقب على أساس التزكية دائماً وإنما لُقب لمن يتقلد منصب الخليفة، وذلك كما هو الحال اليوم للألقاب التي تطلق على حكام ورؤساء الدول.
ممن لُقِب بالخليفة.
أول الخلفاء هم الخلفاء الراشدون الأربعة (أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وبعدهم الأمويين، والعباسيين، والعثمانيين، وأحيانا، عن طريق المنافسة الأسر الحاكمة في الأندلس وشمال أفريقيا، ومصر. وكان معظم حكام المسلمين من الأمراء أو السلاطين، يقدمون الولاء للخليفة، وقد انتهت الخلافة منذ إعلان جمهورية تركيا إلغاء الخلافة العثمانية عام 1924، على الرغم من دعوة بعض الأفراد والجماعات لترميمها.
في القرآن الكريم.
وردت كلمة خليفة في القرآن الكريم مرتين:
الإمامة العظمى.
الإمامة العظمى هي الخلافة، والإمام هو الذي يقتدي به الناس في أقواله وأفعاله، وأئمة المسلمين علماء الدين وهم ورثة الأنبياء في حمل العلم وتأدية المهام الدينية تجاه عامة الناس، وتختلف هذه المهام باختلاف المراتب العلمية والصلاحيات المسندة إليهم، وقد تعارف الناس في تاريخ الخلافة الإسلامية على أن الإمامة تشمل: الأئمة المجتهدون على اختلاف مراتب الاجتهاد، والعلماء المتخصصون في علوم الدين، ومنهم أئمة الناس في الصلاة، وأهل الحل والعقد من علماء الدين، والخلفاء والسلاطين أو الملوك والأمراء وغير ذلك من مسميات المناصب السياسية، وسبب ذلك أن ولاة الأمر حكام المسلمين كان اختيارهم في الابتداء على أساس أن يكونوا أئمة في الدين، والخلفاء الراشدون كانوا كذلك، وكان كل منهم إماما مجتهدا في فروع الأحكام الفقهية، يؤم الناس في صلاة الجماعة والجمعة ويخطب فيها وفي العيد وغيره وتجتمع عليه كلمة المسلمين، ويتولى شؤون قيادة المعارك، ويتعهد الرعية ويتولى أمور المسلمين والقضاء والتعليم ويعين الولاة والقادة والقضاة وغير ذلك، وله أن يستنيب غيره في تأدية المهام براءة للذمة. والخلافة هي إمامة في الدين باعتبار أن علماء الدين حملة الشريعة هم أئمة المسلمين، وهم المستخلفون ليقتدي بهم الناس. والكثير من أئمة الصحابة والتابعين ومن بعدهم وكالأئمة الأربعة وغيرهم من أعلام الدين كانت مهمتهم علمية، ولم يكونوا يسعون بعلمهم للحصول على السلطة، وكان الصحابة يختارون للخلافة أفضلهم وأعلمهم في الدين ويلتزمون طاعته، ولم يتخذوا من علمهم سلما للوصول إلى مناصب سياسة ومعارضة الحكام ومنازعتهم. والخلافة أو الإمامة العظمى هي ولاية عامة، والإمام الأعظم القائم بخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، ومن ثم اشترط فيه ما شرط في القاضي وزيادة. ويسمى الخليفة إماما؛ لأن اختيار الخلفاء الراشدين قام على أساس أن يكون الخليفة إماما مجتهدا في أعلى رتبة ممكنة من العلم في الدين يقتدي به الناس في العلم والدين ينقادون لحكمه ويصلون خلفه وتجب عليهم طاعته. قال الماوردي: «الإمامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا». وقال سعد الدين التفتازاني في المقاصد: . وقال إمام الحرمين: «الإمامة رياسة تامة، وزعامة عامة، تتعلق بالخاصة والعامة، في مهمات الدين والدنيا. مهمتها حفظ الحوزة، ورعاية الرعية، وإقامة الدعوة بالحجة والسيف، وكف الخيف والحيف، والانتصاف للمظلومين من الظالمين، واستيفاء الحقوق من الممتنعين، وإيفاؤها على المستحقين». فيتولى أمور الرعية ويتفقد أحوالهم ويراعي مصالحهم ويقيم أحكام الدين وشعائره، ويلجأ إليه المظلوم فينصفه وينصره، ويأمن به الخائف، ويقطع تمادي الظالمين وقاطعي الطريق والمفسدين، وفي الحديث: . قال النووي: «قوله : «الإمام جنة» أي: كالستر؛ لأنه يمنع العدو من أذى المسلمين، ويمنع الناس بعضهم من بعض، ويحمي بيضة الإسلام، ويتقيه الناس ويخافون سطوته، ومعنى: «يقاتل من ورائه» أي: يقاتل معه الكفار والبغاة والخوارج وسائر أهل الفساد والظلم مطلقا، والتاء في «يتقى» مبدلة من الواو لأن أصلها من الوقاية».
قال ابن خلدون: . قال: وإذا تقرر أن هذا النصب واجب بإجماع فهو من فروض الكفاية وراجع إلى اختيار أهل العقد والحل، فيتعين عليهم نصبه، ويجب على الخلق جميعاً طاعته، لقوله تعالى: . ذكر سعد الدين التفتازاني أدلة الجمهور على وجوب تنصيب خليفة في متن المقاصد بقوله: . انتهى باختصار من كلام السعد. ووجوب نصب الإمام ثابت بالأحاديث الصحيحة الواردة فِي التزام جماعة المسلمين وإمامهم، مثل حديث: «من مات وليس فِي عُنُقه بيعَة مات ميتَة جاهلية». و.
وقد أجمع الصحابة على وجوب تنصيب خليفة للمسلمين، واستقر أمر الأمة بعدهم على ذلك، ومضى هذا على مدى قرون من التاريخ الإسلامي، وكانت الخلافة العثمانية آخر دولة للخلافة الإسلامية، حيث بذلت الدول المعادية للإسلام جهودا مكثفة لإضغافها واحتلال معظم الولايات الإسلامية وتفكيكها، وانتشار المستشرقين لاستنهاض الأفكار المعارضة للحكام، وبعد غياب الخلافة العثمانية تقسمت الولايات العثمانية إلى دويلات استقلت كل دولة منها عن مركزية الخلافة الإسلامية، ورغم ذلك فإن هذه الدول الإسلامية التي تحولت من حال الاجتماع إلى التفرق على هذا النحو لم تخرج قوانينها وأنظمتها عن تحكيم الشرع الإسلامي وإن تفاوتت في مدى الالتزم والتطبيق. وولاية الأمر بمفهومها الجديد تعني: مهمة ملوك ورؤساء الدول الإسلامية، وقد كان تنصيبهم يتم عن طريق خليفة المسلمين، بالولاية العامة التي تسمى بـ«الإمامة العظمى» وهي تحمل معنى أوسع من المعنى المتعارف عليه في العصر الحديث، وقد نص العلماء وبصرف النظر عن المصطلح السياسي في مفهوم الإمامة أو الرئاسة أو الخلافة أو غيرها من التسميات المختلفة فالحكم الشرعي في ولاة الأمر واحد، من حيث وجوب الطاعة وعدم جواز الخروج عليهم. فالخلافة وإن لم تعد تحمل تلك المواصفات فهي لا تختلف في مسائل تنصيب ولاة أمر المسلمين ووجوب طاعة ولاة الأمور. وقد أجمع أهل السنة والجماعة سلفا وخلفا، وجمهور الطوائف الأخرى على أن نصب الإمام أي: توليته على الأمة واجب على المسلمين شرعا لا عقلا فقط؛ لأن الحاكم مأمور بوظائف دينية كما أن الرعية مأمورون ديانة بطاعة ولي الأمر. واتفق جمهور أهل السنة والجماعة على أن حكم تنصيب الخليفة أو الحاكم واجب شرعي؛ لحماية مصالح الناس، وأقوال الخوارج ومن وافقهم بخلاف ذلك لا يقوى على معارضة الإجماع.
وقد تظافرت الأدلة الشرعية على وجوب طاعه ولاة الأمر بنصوص الكتاب والسنة والإجماع، قال الله تعالى: ، وفي الحديث: «عليكم بالسمع والطاعة» أي: لولاة الأمور، قال أبو الحسن الأشعري: «وأجمعوا على السمع والطاعة لأئمة المسلمين وعلى أن كل من ولي شيئا من أمورهم عن رضى أو غلبة وامتدت طاعته من بر وفاجر لا يلزم الخروج عليهم بالسيف جار أو عدل وعلى أن يغزوا معهم العدو ويحج معهم البيت وتدفع إليهم الصدقات إذا طلبوها ويصلى خلفهم الجمع والأعياد».
طرق انعقاد الإمامة وتنصيب ولاة الأمر.
تنعقد الإمامة بطرق أحدها: بطريق البيعة أي: بيعة أهل الحل والعقد من العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم حالة البيعة بلا كلفة عرفا، وأما بيعة غير أهل الحل والعقد من العوام فلا عبرة بها، وثانيها: باستخلاف الإمام واحدا بعده، أو باستخلاف عدد يختار أهل الحل والعقد واحدا منهم، قال النووي: «وتنعقد الإمامة بالبيعة، والأصح بيعة أهل الحل والعقد من العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم، وباستخلاف الإمام، فلو جعل الأمر شورى بين جمع فكاستخلاف، فيرتضون أحدهم وباستيلاء جامع الشروط وكذا فاسق وجاهل في الأصح».
شروط الإمام.
ذكر العلماء شروطا متعددة فيمن يتولى منصب الخلافة، ومنها ما هو متفق عليه ومنها مختلف فيه، وهذه الشروط في الابتداء، أي: في ابتداء تنصيب الخليفة، أما في الدوام ففيه تفصيل، قال النووي: «شرط الإمام كونه مسلما مكلفا حرا ذكرا قرشيا مجتهدا شجاعا ذا رأي وسمع وبصر ونطق وعدلا».
شرط الإمام كونه مسلما ليراعي مصلحة الإسلام وأهله، وهذا باتفاق جمهور أهل السنة والجماعة، أما من كان من غير المسلمين كاليهودي أو النصراني أو غيره فلا ولاية له على المسلمين، وكونه مكلفا؛ لأن غيره مولى عليه فلا يلي أمر غيره، وأن يكون حرا؛ لأن من فيه رق لا يهاب، وأن يكون ذكرا فلا ولاية للمرأة بالإجماع؛ لضعفها وعدم مخالطتها للرجال، وفي الحديث: «لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة»، وأن يكون قرشيا؛ وفي الحديث: «الأئمة من قريش»، ولا يشترط كونه هاشميا ولا علويا؛ لأن الخلفاء الثلاثة لم يكونوا كذلك وهم قرشيون، وقد اتفق الصحابة على خلافتهم. وأن يكون مجتهدا كالقاضي وأولى بل حكى فيه الإجماع، وقد كان الصحابة لا يختارون للخلافة إلا إماما مجتهدا من أعلمهم في الدين وأفضلهم، فإن لم يوجد مجتهدون أو استخلف واستتم له الأمر ولم يكن مجتهدا كما هو الحال في البعض بعد الخلفاء الراشدين؛ وجبت طاعته حيث يفوض للعلماء أمور الدين فيما يفتقر للاجتهاد، وأن يكون شجاعا ليغزو بنفسه ويعالج الجيوش ويقوى على فتح البلاد ويحمي البيضة ويعتبر سلامته من نقص يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض كما دخل في الشجاعة وأن يكون ذا رأي ليسوس به الرعية ويدبر مصالحهم الدينية والدنيوية قال الهروي: وأدناه أن يعرف أقدار الناس وأن يكون ذا سمع وإن ثقل وذا بصر وإن ضعف بحيث لم يمنع التمييز بين الأشخاص أو كان أعور أو أعشى، وأن يكون ناطقا يفهم نطقه، وإن فقد الذوق والشم وذلك ليتأتى منه فصل الأمور، وأن يكون عدلا، فلو اضطر لولاية فاسق جاز، ولذا قال ابن عبد السلام: لو تعذرت العدالة في الأئمة قدمنا أقلهم فسقا، قال الأذرعي وهو متعين؛ إذ لا سبيل لجعل الناس فوضى، فإذا تعذرت العدالة في أهل قطر قدم أقلهم فسقا. النهاية
قال ابن خلدون: وأما شروط هذا المنصب فهي أربعة: العلم والعدالة والكفاية وسلامة الحواس والأعضاء، مما يؤثر في الرأي والعمل، واختلف في شرط خامس وهو النسب القرشي. فأما اشتراط العلم فظاهر، لأنه إنما يكون منفذاً لأحكام الله تعالى إذا كان عالماً بها، وما لم يعلمها لا يصح تقديمه لها. ولا يكفي من العلم إلا أن يكون مجتهداً، لأن التقليد نقص، والإمامة تستدعي الكمال في الأوصاف والأحوال. وأما العدالة فلأنه منصب ديني ينظر في سائر المناصب التي هي شرط فيها، فكان أولى باشتراطها فيه. ولا خلاف في انتفاء العدالة فيه بفسق الجوارح من ارتكاب المحظورات وأمثالها، وفي انتفائها بالبدع الاعتقادية خلاف.
ذكر القرطبي أن شروط الإمامة أحد عشر شرطا أولها: أن يكون من صميم قريش، وقد اختلف في هذا. الثاني: أن يكون ممن يصلح أن يكون قاضيا من قضاة المسلمين مجتهدا لا يحتاج إلى غيره في الاستفتاء في الحوادث، وهذا متفق عليه. الثالث: أن يكون ذا خبرة ورأي حصيف بأمر الحرب وتدبير الجيوش وسد الثغور وحماية البيضة وردع الأمة والانتقام من الظالم والأخذ للمظلوم. الرابع: أن يكون ممن لا تلحقه رقة في إقامة الحدود ولا فزع من ضرب الرقاب ولا قطع الأبشار والدليل على هذا كله إجماع الصحابة رضي الله عنهم، لأنه لا خلاف بينهم أنه لا بد من أن يكون ذلك كله مجتمعا فيه، ولأنه هو الذي يولي القضاة والحكام، وله أن يباشر الفصل والحكم، ويتفحص أمور خلفائه وقضاته، ولن يصلح لذلك كله إلا من كان عالما بذلك كله قيما به. الخامس: الحرية، والسادس أن يكون مسلما، السابع: أن يكون ذكرا، قال: "وأجمعوا على أن المرأة لا يجوز أن تكون إماما وإن اختلفوا في جواز كونها قاضية فيما تجوز شهادتها فيه". الثامن: أن يكون سليم الأعضاء، التاسع والعاشر: أن يكون بالغا عاقلا، ولا خلاف في ذلك. الحادي عشر: أن يكون عدلا؛ لأنه لا خلاف بين الأمة أنه لا يجوز أن تعقد الإمامة لفاسق، ويجب أن يكون من أفضلهم في العلم؛ لقوله : "أئمتكم شفعاؤكم فانظروا بمن تستشفعون". وفي التنزيل في وصف طالوت: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم فبدأ بالعلم ثم ذكر ما يدل على القوة وسلامة الأعضاء، وقوله: اصطفاه معناه اختاره، وهذا يدل على شرط النسب. وليس من شرطه أن يكون معصوما من الزلل والخطأ، ولا عالما بالغيب، ولا أفرس الأمة ولا أشجعهم، ولا أن يكون من بني هاشم فقط دون غيرهم من قريش، فإن الإجماع قد انعقد على إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وليسوا من بني هاشم.
قال ابن عابدين: وذكر العلامة البيري في أواخر شرحه على الأشباه أن من شروط الإمامة: أن يكون عدلا بالغا
أمينا ورعا ذكرا موثوقا به في الدماء والفروج والأموال، زاهدا متواضعا مسايسا في موضع السياسة. ثم إذا وقعت البيعة من أهل الحل والعقد مع من صفته ما ذكر صار إماما يفترض إطاعته كما في خزانة الأكمل. وفي شرح الجواهر: تجب إطاعته فيما أباحه الشرع، وهو ما يعود نفعه على العامة، وقد نصوا في الجهاد على امتثال أمره في غير معصية. وفي التتارخانية: إذا أمر الأمير العسكر بشيء فعصاه واحد لا يؤدبه في أول وهلة بل ينصحه، فإن عاد بلا عذر أدبه ا هـ ملخصا. وأخذ البيري من هذا أنه لو أمر بصوم أيام الطاعون ونحوه يجب امتثاله. أقول: وظاهر عبارة خزانة الفتاوى لزوم إطاعة من استوفى شروط الإمامة، وهذا يؤيد كلام العارف لكن في حاشية الحموي ما يدل على أن هذه الشروط لرفع الإثم لا لصحة التولية فراجعه.
مسألة الإمامة.
تعد مسألة الإمامة من أهم المسائل التي استخدمتها الفرق المنشقة عن جماعة المسلمين، سعيا منهم لتفريق كلمة المسلمين، وكان أولها فتنة الخوارج الذين انشقوا عن جماعة المسلمين وأعلنوا خروجهم عن علي بن أبي طالب، قائلين لا حكم إلا لله، وقد رد عليهم علي بن أبي طالب بقوله: «كلمة حق يُراد بها باطل» أي: أنهم استخدموا اسم الإسلام ليكون مقصورا عليهم، لما استحدثوه في الدين مما ليس منه حتى جعلوه اعتقادا فاتخذوه تحت غطاء الدين وسيلة للحصول على المال والسلطة ومعارضة الحكام ومنازعتهم والتعرض لأئمة المسلمين بالقدح والذم والإيذاء، ووصف مخالفيهم بما اعتقدوه كفرا وفسادا، ولا تقوم لهم قائمة كما دلت عليه نصوص الأحاديث، وهم أول من ابتدع الخروج على الحكام، ثم ظهرت فرق التشيع الذين اعتقدوا أن الإمامة أصل من أصول الدين، وأنها بالوراثة على اختلافهم في تحديد مستحقها. واعتبر أهل السنة والجماعة أن الإمامة مسألة مصلحية إجماعية وليست من أصول العقيدة.

</doc>
<doc id="39122" url="?curid=39122" title="ايفو موراليس">
ايفو موراليس


</doc>
<doc id="39125" url="?curid=39125" title="ميشال باشليت">
ميشال باشليت

ميشال باشليت (29 سبتمبر 1951 -)، السيدة رئيس تشيلي من 11 مارس 2006 إلى 11 مارس 2010. فازت بفترة رئاسية ثانية بعد الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية التي أجريت في 2013، حيث حصلت فيها على 62.10% من الأصوات في مقابل 37.80% لمنافستها إيفلين ماتي أعيد انتخابها يوم 11 مارس 2014.
وهي أول من يفوز برئاسة تشيلي لمرتين في انتخابات تنافسية منذ عام 1932.
عملت باشليت طبيبة ودرست إستراتيجية عسكرية وشغلت منصب وزيرة الصحة ووزيرة الدفاع في حكومة سلفها ريكاردو لاغوس. هي أم عزباء لثلاثة أطفال وتُعرّف نفسها على أنها شخص لاأدري. وتتقن بالإضافة للغتها الأم الإسبانية كلاً من الإنجليزية والألمانية والبرتغالية والفرنسية والإيطالية. وهي عضو في حزب تشيلي الاشتراكي.
نشاطها السياسي الباكر.
المشاركة السياسية.
انتسبت باشليت في عامها الجامعي الأول (عام 1970) إلى منظمة الشباب الاشتراكي حيث ترأسها معلمها السياسي والنائب المستقبلي الطبيب كارلوس لوركا الذي اختفى لاحقًا. كانت باشليت داعمًا نشطًا للوحدة الشعبية؛ إذ عملت هي ووالدتها في أعقاب الانقلاب كجاسوستين لمديرية الحزب الاشتراكي السرية التي كانت تحاول تنظيم حركة مقاومة، ولكن قُبِضَ عليهم جميعًا في النهاية واختفوا.
أصبحت بعد عودتها من المنفى ناشطة سياسية خلال النصف الثاني من ثمانينيات القرن الماضي، إذ قاتلت -وإن لم تكن على خط المواجهة- من أجل إعادة إرساء الديمقراطية في تشيلي. أصبحت باشليت في عام 1995 جزءًا من اللجنة المركزية للحزب، وكانت من عام 1998 حتى عام 2000 عضوًا نشطًا في اللجنة السياسية. تنافست باشليت في عام 1996 ضد خصمها الرئاسي المستقبلي خواكين لافين على منصب رئيس بلدية لاس كونديس؛ إحدى ضواحي سانتياغو الغنية ومعقل لليمينين. فاز لافين بالانتخابات التي ضمت 22 مرشحًا بحوالي 78٪ من الأصوات، بينما احتلت باشليت المركز الرابع بنسبة 2.35٪. عملت باشليت في الانتخابات الرئاسية الأولية لعام 1999 ضمن الائتلاف الحاكم في تشيلي (كونسيرتاسيون) من 1990 إلى 2010 لترشيح ريكاردو لاجوس لترأس منطقة سانتياغو الانتخابية.
وزيرة للصحة.
عُيِّنَت باشليت في 11 مارس عام 2000 وزيرًا للصحة من قبل الرئيس ريكاردو لاجوس، وكانت حينها غير معروفة تقريبًا. بدأت باشليت دراسة متعمقة لنظام الرعاية الصحية العامة الذي أدى إلى خطة إيه يو جي إي بعد بضع سنوات. كُلِّفت باشليت بمهمة إلغاء قوائم الانتظار في نظام المستشفيات العامة الممتلئ خلال الأيام المئة الأولى لحكومة لاجوس؛ ونجحت حينها بتخفيض قوائم الانتظار بنسبة 90 ٪، لكنها لم تتمكن من حذفها بالكامل ولهذا السبب عرضت استقالتها التي رفضها الرئيس على الفور. سمحت باشليت بتوزيع حبوب منع الحمل في الحالات الطارئة (حبوب منع الحمل الإسعافية) مجانًا لضحايا الاعتداء الجنسي؛ وهو ما أثار جدلًا واسعًا.
وزيرة للدفاع الوطني.
عُيِّنَت باشليت في 7 يناير عام 2002 وزيرًا للدفاع الوطني لتصبح أول امرأة تشغل هذا المنصب في بلد من أمريكا اللاتينية وواحدة من الدول القليلة في العالم. شجعت وزيرة الدفاع على المصالحة بين الجيش وضحايا الديكتاتورية، وبلغ ذلك ذروته في الإعلان التاريخي لعام 2003 الذي أصدره الجنرال خوان إميليوشيير -قائد الجيش- بأن الجيش لن يهدد الديمقراطية في تشيلي مرة أخرى أبدًا. أشرفت باشليت على إصلاح نظام المعاشات العسكرية واستمرت في عملية تحديث القوات المسلحة التشيلية بشراء معدات عسكرية جديدة والمشاركة في عمليات السلام الدولية. جاءت اللحظة التي زادت فرص باشليت في النجاح بالوصول للرئاسة في منتصف عام 2002 أثناء الفيضان في شمال سانتياغو حيث قادت كوزير للدفاع عملية إنقاذ فوق دبابة برمائية مرتديةً عباءة وقبعة عسكرية.
الانتخابات الرئاسية لعام 2005- 2006.
اعتُبرت باشليت في أواخر عام 2004 السياسي الوحيد في ائتلاف الأحزاب من أجل الديمقراطية القادر على هزيمة خواكين لافين بعد زيادة شعبيتها في استطلاعات الرأي، وطُلب منها على هذا الأساس أن تصبح مرشح الاشتراكيين للرئاسة. كانت باشليت مترددة في البداية في قبول الترشيح لأنه لم يكن أحد أهدافها أبدًا، ولكنها وافقت أخيرًا لأنها شعرت بأنها لن تستطيع تخييب آمال مؤيديها. تفرغت في 1 أكتوبر من ذلك العام لبدء حملتها ومساعدة ائتلاف الأحزاب من أجل الديمقراطية في الانتخابات البلدية التي عقدت في وقت لاحق من ذلك الشهر. ترشحت في 28 يناير عام 2005 عن الحزب الاشتراكي لمنصب الرئيس. أُلغيت الانتخابات التمهيدية المفتوحة المقرر إجراؤها في يوليو عام 2005 لتحديد المرشح الرئاسي الوحيد لائتلاف الأحزاب من أجل الديمقراطية بعد الانسحاب الباكر لمنافسة باشليت الوحيدة الديمقراطية المسيحية سوليداد ألفير بسبب نقص الدعم لها داخل حزبها وفي استطلاعات الرأي.
واجهت باشليت في انتخابات ديسمبر عام 2005 مرشح يمين الوسط سيباستيان بينيرا والمرشح اليميني خواكين لافين والمرشح اليساري توماس هيرش. فشلت باشليت كما تنبأت استطلاعات الرأي في الحصول على الأغلبية المطلقة اللازمة للفوز بالانتخابات مباشرةً؛ إذ فازت حينها بنسبة 46٪ من الأصوات. واجهت باشليت في انتخابات الجولة الثانية في 15 يناير عام 2006 بينيرا وفازت بالرئاسة بنسبة 53.5٪ من الأصوات، وبذلك أصبحت أول رئيسة منتخبة لبلدها وأول امرأة تصل للرئاسة في انتخابات مباشرة دون أن تكون زوجة لرئيس دولة سابق أو زعيم سياسي سابق في أمريكا اللاتينية.
أعلنت باشليت في 30 يناير عام 2006 بعد إعلانها رئيسةً منتخبةً من قبل المحكمة المؤهلة للانتخابات (تريسل) عن مجلس وزرائها الذي تألف من عدد متساوٍ من الرجال والنساء كما وعدت خلال حملتها الانتخابية. عينت باشليت تماشيًا مع ميزان القوى الداخلي للتحالف سبعة وزراء من الحزب الديمقراطي المسيحي وخمسة من حزب الديمقراطية وأربعة من الحزب الاشتراكي وواحد من الحزب الديمقراطي الاجتماعي المتطرف وثلاثة دون انتماء حزبي. ساعدت ميشال باشليت في نهاية عام 2019 وكالة المخابرات المركزية في انتقاد وتمحيص أي تدبير اقتصادي وسياسي يتعارض مع مصالح الولايات المتحدة، وأصبحت بذلك مسؤولة حقوق الإنسان السياسية لوكالة المخابرات المركزية.
الفترة الرئاسية الأولى.
الأيام الأولى.
أدت باشليت اليمين الدستورية كرئيس لجمهورية تشيلي في 11 مارس عام 2006 في حفل أقيم في جلسة عامة للمؤتمر الوطني في فالبارايسو حضره العديد من رؤساء الدول والمندوبين الأجانب. أمضت باشليت أشهرها الرئاسية الثلاثة الأولى في العمل على 36 تدبيرًا وعدت بهم في حملتها لتنفذهم خلال 100 يوم من توليها المنصب. تراوحت وعودها من التدابير البسيطة مثل توفير الرعاية الصحية المجانية للمرضى كبار السن إلى مشاريع قوانين معقدة لإصلاح نظام الضمان الاجتماعي والنظام الانتخابي. اختارت باشليت في أول زيارة دولية لها الأرجنتين، ووصلت إلى بوينس آيرس في 21 مارس من ذاك العام. التقت هناك بالرئيس نستور كيرشنر الذي وقعت معه اتفاقيات استراتيجية تتعلق بالطاقة والبنية التحتية؛ تضمن ذلك إمكانية إطلاق مناقصة يمكن عبرها تشغيل سكة حديد ترانساندين.
الشؤون المحلية.
السياسات الاجتماعية.
أنشأت باشليت في مارس عام 2006 لجنة استشارية لإصلاح نظام المعاشات التقاعدي ترأسه مدير الميزانية السابق ماريو مارسيل. أصدرت اللجنة تقريرها النهائي في يوليو عام 2006، لتوقع باشليت في مارس عام 2008 مشروع القانون ويصبح قانونًا. أنشأ التشريع الجديد معاشًا تقاعديًا أساسيًا ومشاركة معاشات تقاعدية؛ الأمر الذي وفر الحد الأدنى من المعاش التقاعدي لنحو 60 ٪ من السكان الفقراء بغض النظر عن تاريخ مساهمتهم. منح الإصلاح أيضًا زيادة للمتقاعدين من الإناث لكل طفل حي يولد.
سنّت باشليت في أكتوبر عام 2006 تشريعًا لحماية الموظفين المتعاقدين، وهو ما سيستفيد منه نحو 1.2 مليون عامل، قدمت باشليت في يونيو عام 2009 تشريعًا للمساواة في الأجور يضمن المساواة في الأجر عن العمل المتساوي في القطاع الخاص بغض النظر عن الجنس. 
وقعت باشليت في سبتمبر عام 2009 خطة بعنوان «تنمو تشيلي معك» لتصبح قانونًا؛ تقدم هذه الخطة خدمات اجتماعية شاملة للأطفال المستضعفين الذين تتراوح أعمارهم بين اليوم و6 سنوات. أنشأ هذا القانون أيضًا إطارًا لإدارة الرفاه الاجتماعي يسمى «نظام الحماية الاجتماعية المشترك بين القطاعات» الذي يتكون من أنظمة فرعية مثل «التضامن التشيلي» و«تنمو تشيلي معك». 
سلمت إدارة باشليت بين عامي 2008 و2010 ما يسمى «الحقيبة الأدبية» إلى أكثر من 400 ألف فرد ينتمي للأسر الأكثر فقرًا، وذلك شمل أطفال المدرسة الابتدائية من الصف الأول إلى الرابع. تضمنت الحقيبة موسوعات وقواميس وأعمالًا الشعرية وكتبًا لكل من الأطفال والبالغين. 

</doc>
<doc id="39139" url="?curid=39139" title="بوجوتا">
بوجوتا


</doc>
<doc id="39149" url="?curid=39149" title="ديب بيربل">
ديب بيربل

ديب بيربل Deep Purple فرقة روك بريطانية تأسست عام 1968، وهي اسم الأغنية التي أطلقت هذه الفرقة أيضا من تألف بيتر دي روز Peter De Rose. ربما تكون ديب بيربل من أول وأهم فرق الهارد روك، فهم يعتبروا مخترعي موسيقى الهيفي ميتال، مع أنهم هم انفسهم لا يعتبرون فرقتهم فرقة هيفي ميتال.

</doc>
<doc id="39156" url="?curid=39156" title="هيفي ميتال">
هيفي ميتال


</doc>
<doc id="39159" url="?curid=39159" title="اضطراب اكتئابي">
اضطراب اكتئابي

اضطراب الاكتئاب الشديد (اختصارًا MDD) هو اضطراب نفسي يتَّصف بِأسبوعين على الأقل من الحالة المزاجية المكتئبة المستمرة معظم الوقت. غالبًا ما يكون مصحوبًا بتدني تقدير الذات، وفقدان الاهتمام بالأنشطة الممتعة عادة، انخفاض الطاقة، والمشاكل الجسدية بدون سبب واضح. قد يعاني الاشخاص المصابون بالاضراب الاكتئابي من التّوهم أو الهلوسة حيث يرون أو يسمعون أشياء لا يستطيع رؤيتها أو سماعها الآخرون. يعاني بعض الأشخاص من نوبات اكتئاب مفصولة بسنوات يكونون فيها طبيعيين، بينما يعاني آخرون من أعراض دائمة. يمكن أن تؤثر الاضطرابات الاكتئابية الرئيسية سلبًا على حياة الشخص الشخصية أو حياته العملية أو الدراسية، فضلاً عن النوم وعادات الأكل والصحة العامة. ما بين 2 إلى 8% من البالغين المصابين بالاكتئاب الشديد يموتون بالانتحار، ومن المقدر أن نحو 50٪ من الناس الذين يموتون بالانتحار كانوا قد عانوا من الاكتئاب أو اضطراب مزاجي آخر.
يعتقد أن السبب هو مزيج من العوامل البيئية والوراثية والنفسية. تتضمن عوامل الخطر وجود تاريخ عائلي للحالة والقابلية الوراثية 40% تقريبا)، وكذلك وجود تغيرات كبيرة في الحياة، وبعض الأدوية، والمشاكل الصحية المزمنة، وتعاطي المخدرات. ويستند تشخيص اضطراب الاكتئاب الشديد على تجارب الشخص المذكورة للطبيب وفحص الحالة العقلية. لا يوجد اختبار معملي للاكتئاب الشديد. ومع ذلك، يمكن إجراء الاختبار لاستبعاد الحالات البدنية التي يمكن أن تسبب أعراضًا مماثلة. الاكتئاب الشديد أكثر حدة ويستمر لفترة أطول من الحزن، والذي يعد جزءا طبيعيا من الحياة. توصي فرقة الخدمات الوقائية بالولايات المتحدة (USPSTF) بالكشف عن الاكتئاب بين الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 12 عامًا، بينما وجدت مراجعة سابقة من مؤسسة كوكرين أن الاستخدام الروتيني لاستبيانات الفحص ليس له تأثير يذكر على اكتشاف الاكتئاب الشديد أو علاجه.
عادة، يتم معالجة الأشخاص عن طريق المشورة والأدوية المضادة للاكتئاب. يبدو أن الأدوية عادة ما تكون فعالة، لكن التأثير قد يكون ملحوظا فقط في حالات الاكتئاب الشديد. ليس من المعروف ما إذا كانت الأدوية تؤثر على خطر الانتحار. وتشمل أنواع المشورة المستخدمة العلاج السلوكي المعرفي والعلاج الشخصي (interpersonal therapy). إذا لم تكن التدابير الأخرى فعالة، يمكن النظر في العلاج بالتخليج الكهربي (ECT). قد يكون إدخال المريض للمستشفى ضروريا في الحالات التي تنطوي على خطر إلحاق الأذى بالنفس وقد تحدث أحيانًا ضد رغبة الشخص.
تم تقدير أن اضطراب الاكتئاب الشديد يصيب حوالي 216 مليون شخص (3٪ من سكان العالم) في عام 2015. تتراوح نسبة الأشخاص المتأثرين في مرحلة ما من حياتهم من 7٪ في اليابان إلى 21٪ في فرنسا. معدلات الإصابة أعلى في العالم المتقدم (15٪) مقارنة بالعالم النامي (11٪). يسبب الاضطراب الاكتئابي ثاني أعلى عدد سنوات مع إعاقة، بعد ألم أسفل الظهر. الوقت الأكثر شيوعًا لظهور الاضطراب الاكتئابي هو العشرينات والثلاثينيات من عمر الشخص. تتأثر الإناث بحوالي ضعف معدل إصابة الذكور. أضافت جمعية الطب النفسي الأمريكية "اضطراب الاكتئاب الشديد" إلى "الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية" (DSM-III) في عام 1980. وقد تم فصله عن العصاب الاكتئابي السابق في DSM-II، والذي كان يشمل أيضًا الحالات المعروفة الآن باسم الاكتئاب الجزئي واضطراب التكيف مع المزاج المكتئب. يمكن أن يحدث وصم اجتماعي للأشخاص المتأثرين حاليًا أو عانوا سابقًا من الاكتئاب.
العلامات والأعراض.
يؤثر الاكتئاب الشديد بشكل كبير على العلاقات الأسرية والشخصية للشخص، والعمل أو الحياة المدرسية، وعادات النوم والأكل، والصحة العامة. تم مقارنة تأثيره على الأداء الوظيفي والرفاهية مع تأثير الحالات الطبية المزمنة الأخرى مثل مرض السكري.
عادة ما يكون لدى الشخص الذي يعاني من نوبة اكتئاب عظمى مزاج سيئ للغاية، والذي يكون في جميع جوانب حياته، وعدم القدرة على الشعور بالتلذذ في الأنشطة التي استمتع بها سابقًا. قد يكون الشخص الذي يعاني من الاكتئاب مشغولا بمشاعر وأفكار عن عدم القيمة، والشعور بالذنب أو الندم بصورة غير مناسبة، والعجز، واليأس، وكراهية الذات. في الحالات الشديدة، قد يعاني الأشخاص المصابون بالاكتئاب من أعراض الذهان. تتضمن هذه الأعراض أوهامًا، أو بصورة أقل شيوعًا، هلاوس، وعادة ما تكون غير سارة. تشمل الأعراض الأخرى للاكتئاب ضعف التركيز والذاكرة (خاصة لدى المصابين بأعراض حزينة أو ذهانية)، أيضا الانسحاب من المواقف والأنشطة الاجتماعية، انخفاض الرغبة الجنسية، والتهيج، وأفكار عن الموت أو الانتحار. الأرق شائع بين المصابين بالاكتئاب. في النموذج المعتاد، يستيقظ الشخص مبكرًا جدًا ولا يمكنه العودة إلى النوم. فرط النوم، أو النوم الزائد، يمكن أن يحدث أيضًا. بعض مضادات الاكتئاب قد تسبب أيضًا الأرق بسبب تأثيرها المحفّز.
الشخص المصاب بالاكتئاب قد يذكر معاناته من أعراض جسدية متعددة مثل التعب أو الصداع أو مشاكل في الجهاز الهضمي؛ الشكاوى الجسدية هي الشكوى الرئيسية الأكثر شيوعًا في البلدان النامية، وفقًا لمعايير منظمة الصحة العالمية للاكتئاب. تقل الشهية في كثير من الأحيان، مما يؤدي إلى فقدان الوزن، على الرغم من ذلك فزيادة الشهية وزيادة الوزن تحدث في بعض الأحيان. قد تلاحظ العائلة والأصدقاء أن سلوك الشخص مهيج أو خامل. قد يعاني كبار السن المصابين بالاكتئاب من أعراض معرفية، مثل النسيان، وبطء ملحوظ في الحركة. غالبًا ما يصاحب الاكتئاب بعض الاضطرابات الجسدية الشائعة بين كبار السن، مثل السكتة وأمراض القلب والأوعية الدموية الأخرى ومرض باركنسون ومرض الانسداد الرئوي المزمن.
قد يظهر لدى الأطفال المصابين بالاكتئاب في الغالب مزاج سريع الانفعال بدلاً من مزاج مكتئب، وتظهر عليهم أعراض متباينة حسب العمر والوضع. معظمهم يفقدون الاهتمام بالمدرسة ويظهرون انخفاضًا في الأداء الأكاديمي. قد يتأخر التشخيص أو لا يحدث على الإطلاق عندما يتم تفسير الأعراض على أنها "مزاج طبيعي".
ظروف مرتبطة.
في كثير من الأحيان تكون هناك مراضة مشتركة بين الاكتئاب الشديد ومشاكل نفسية أخرى. يشير "المسح الوطني للاعتلال المشترك بين عامي" 1990 و1992 إلى أن نصف المصابين بالاكتئاب الشديد يعانون من القلق الزائد المستمر مدى الحياة والاضطرابات المرتبطة به مثل اضطراب القلق العام. يمكن أن يكون لأعراض القلق تأثير كبير على مرض الاكتئاب، مع تأخر الشفاء وزيادة خطر الانتكاس وزيادة العجز وزيادة محاولات الانتحار. يكون هناك زيادة في معدلات تعاطي الكحول والمخدرات وخاصة الاعتماد، وحوالي ثلث الأفراد المصابين باضطراب فرط النشاط مع نقص الانتباه يصابون بالاكتئاب أيضا. أيضا تكون هناك مراضة مشتركة بين اضطراب ما بعد الصدمة والاكتئاب في كثير من الأحيان. قد يتزامن الاكتئاب أيضًا مع اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHD)، مما يعقد التشخيص والعلاج لكليهما. الاكتئاب هو أيضا في كثير من الأحيان مصاحب للإدمان على الكحول واضطرابات الشخصية. يمكن أيضًا أن يتفاقم الاكتئاب خلال أشهر معينة (الشتاء عادةً) لذوي الاضطراب العاطفي الموسمي. في حين أن الاستخدام المفرط للوسائط الرقمية تم ربطه بأعراض الاكتئاب، فقد يتم أيضًا استخدام الوسائط الرقمية في بعض الحالات لتحسين الحالة المزاجية.
الاكتئاب والألم غالبا ما يتزامنان. يوجد واحد أو أكثر من أعراض الألم في 65 ٪ من المرضى الذين يعانون من الاكتئاب، وبين 5 إلى 85 ٪ من المرضى الذين يعانون من الألم يعانون من الاكتئاب، وهذا يتوقف على السياق؛ حيث هناك معدل انتشار أقل في الممارسة العامة، وأعلى في العيادات المتخصصة. غالبًا ما يتم تأخير تشخيص الإصابة بالاكتئاب أو تفويته، وقد تتفاقم العواقب إذا تمت ملاحظة الاكتئاب ولكن مع إساءة فهمه تمامًا.
يرتبط الاكتئاب أيضًا بزيادة خطر الإصابة بالأمراض القلبية الوعائية بمقدار 1.5 إلى 2 أضعاف، بغض النظر عن عوامل الخطر المعروفة الأخرى، ويرتبط بحد ذاته بشكل مباشر أو غير مباشر بعوامل الخطر مثل التدخين والسمنة. من غير المرجح أن يتبع الأشخاص المصابون بالاكتئاب الشديد التوصيات الطبية لعلاج الاضطرابات القلبية الوعائية والوقاية منها، مما يزيد من خطر حدوث مضاعفات طبية. بالإضافة إلى ذلك، قد لا يكتشف أطباء القلب وجود اكتئاب كامن، والذي يعقد مشكلة قلبية وعائية تحت رعايتهم.
الوقاية.
الجهود الوقائية قد تؤدي إلى انخفاض في معدلات الحالة بين 22 و 38 ٪. تناول كميات كبيرة من الأسماك قد يقلل أيضا من خطر الإصابة.
التدخلات السلوكية، مثل العلاج الشخصي والعلاج المعرفي السلوكي، فعالة في الوقاية من ظهور جديد للاكتئاب. نظرًا لأن هذه التدخلات تبدو أكثر فاعلية عند تقديمها إلى أفراد أو مجموعات صغيرة، فقد قيل إنها قد تكون قادرة على الوصول إلى جمهورها المستهدف الكبير بأكبر قدر من الكفاءة عبر الإنترنت.
ومع ذلك، وجد تحليل تلوي سابق أن البرامج الوقائية ذات العنصر المعزز للكفاءة تفوق البرامج الموجهة للسلوك بشكل عام، ووجدت أن البرامج السلوكية غير مفيدة بشكل خاص لكبار السن، والذين كانت برامج الدعم الاجتماعي مفيدة لهم بشكل فريد. بالإضافة إلى ذلك، كانت البرامج التي تمنع الاكتئاب على أفضل وجه تتألف عادة من أكثر من ثماني جلسات، مدة كل منها ما بين 60 و90 دقيقة، وتم توفيرها من قبل مجموعة من العاملين المحترفين، وكان لها تصميم بحثي عالي الجودة، وكان لديها قدر محدد جيدا من التدخل.
يوفر نظام الرعاية الصحية النفسية في هولندا تدخلات وقائية، مثل دورة "التعامل مع الاكتئاب" (CWD) للأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب غير الشديد. يُزعم أن هذه الدورة هي أنجح التدخلات النفسية-الاجتماعية لعلاج الاكتئاب والوقاية منه (سواء بالنسبة لقدرتها على التكيف مع مختلف الفئات السكانية ونتائجها)، مع تقليل المخاطر بنسبة 38 ٪ في الاكتئاب الشديد وفعالة كعلاج مقارنة بالعلاجات النفسية الأخرى.
المآل.
غالبًا ما تنحسر نوبات الاكتئاب الرئيسية بمرور الوقت سواء تم علاجها أم لا. قدرت المدة الوسيطة للنوبة بحوالي 23 أسبوعًا، ويكون أعلى معدل للتعافي في الأشهر الثلاثة الأولى.
أظهرت الدراسات أن 80٪ من الذين عانوا من أول نوبة اكتئابية كبيرة سوف يعانون من واحدة أخرى على الأقل خلال حياتهم، بمتوسط يبلغ 4 نوبات طوال العمر. تشير الدراسات السكانية العامة الأخرى إلى أن ما يقرب من نصف أولئك الذين عانوا من نوبة يتعافون (سواء عولجوا أم لا) ويبقوا على ما يرام، في حين أن النصف الآخر سيعاني من نوبة أخرى على الأقل، وحوالي 15٪ من هؤلاء سيعانون من تكرار مزمن. تشير الدراسات التي تعتمد على مصادر مرتبطة بالنزلاء المقيمين في المستشفيات إلى انخفاض التعافي وارتفاع الإزمان، في حين تشير الدراسات التي أجريت على المرضى الخارجيين (غير المقيمين بالمستشفى) إلى أن جميعهم يتعافون تقريبًا، مع مدة متوسطة للنوبة تبلغ 11 شهرًا. يعاني حوالي 90٪ من المصابين بالاكتئاب الشديد أو الذهاني، والذين يستوفي معظمهم أيضًا معايير اضطرابات عقلية أخرى، من تكرار الإصابة.
نسبة عالية من الأشخاص الذين يعانون من اختفاء الأعراض سوف يتبقى لديهم واحد على الأقل من الأعراض بعد العلاج. التكرار أو الإزمان يكونان أكثر احتمالًا إذا لم تختفي الأعراض تمامًا مع العلاج. توصي الإرشادات الحالية بمضادات الاكتئاب المستمرة لمدة تتراوح من أربعة إلى ستة أشهر بعد اختفاء الأعراض لمنع الانتكاس. تشير الدلائل من العديد من التجارب المنضبطة المعشاة إلى أن الأدوية المضادة للاكتئاب المستمرة بعد الشفاء يمكن أن تقلل من فرصة الانتكاس بنسبة 70 ٪. على الأرجح يستمر التأثير الوقائي لأول 36 أشهر من الاستخدام على الأقل.
يحتاج الأشخاص الذين يعانون من نوبات متكررة من الاكتئاب إلى علاج مستمر من أجل منع الاكتئاب الشديد على المدى الطويل. في بعض الحالات، يجب على الأشخاص تناول الأدوية لبقية حياتهم.
ترتبط الحالات التي تكون فيها النتيجة سيئة بالعلاج غير المناسب، والأعراض الأولية الشديدة بما في ذلك الذهان، والسن المبكرة للظهور، وتواجد نوبات سابقة، والشفاء غير الكامل بعد عام واحد من العلاج، ووجود اضطراب نفسي أو طبي شديد مسبقًا، والخلل الوظيفي الأسري.
الأفراد المصابون بالاكتئاب لديهم متوسط عمر متوقع أقصر من أولئك الذين لا يعانون من الاكتئاب، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أن المرضى المصابين بالاكتئاب معرضون لخطر الموت نتيجة الانتحار. ومع ذلك، لديهم أيضًا معدل أعلى للوفاة لأسباب أخرى، كونهم أكثر عرضة للحالات الطبية مثل أمراض القلب. يعاني ما يصل إلى 60٪ من الأشخاص الذين يموتون بالانتحار من اضطراب مزاجي مثل الاكتئاب الشديد، ويكون الخطر مرتفعًا بشكل خاص إذا كان لدى الشخص شعور واضح باليأس أو كان يعاني من كل من الاكتئاب واضطراب الشخصية الحدي معا. يقدر خطر الانتحار مدى الحياة المرتبط بتشخيص الاكتئاب الشديد في الولايات المتحدة الأمريكية بنسبة 3.4٪، وهي النسبة التي تتوسط معدلين متباينين للغاية يبلغان حوالي 7٪ للرجال و 1٪ للنساء (على الرغم من أن محاولات الانتحار أكثر عند النساء). التقدير أقل بكثير من النسبة المقبولة سابقًا والتي كانت 15٪، والتي تم استخلاصها من الدراسات القديمة للمرضى في المستشفيات.
وغالبا ما يرتبط الاكتئاب بالبطالة والفقر. يمثل اضطراب الاكتئاب الرئيس حاليًا السبب الرئيسي لعبء المرض في أمريكا الشمالية والبلدان الأخرى ذات الدخل المرتفع، والسبب الرئيسي الرابع في جميع أنحاء العالم. في عام 2030، من المتوقع أن يكون السبب الرئيسي الثاني لعبء المرض في جميع أنحاء العالم بعد فيروس نقص المناعة البشرية، وفقا لمنظمة الصحة العالمية. التأخير أو الفشل في طلب العلاج بعد الانتكاس وفشل المهنيين الصحيين في توفير العلاج يعتبران عائقان أمام الحد من الإعاقة.
الانتشار.
اضطراب الاكتئاب الشديد يصيب حوالي 216 مليون شخص في عام 2015 (3 ٪ من سكان العالم). تتراوح نسبة الأشخاص المتأثرين في مرحلة ما من حياتهم من 7٪ في اليابان إلى 21٪ في فرنسا. في معظم البلدان، تقع نسبة الأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب أثناء حياتهم في نطاق يتراوح من 8 إلى 18٪. في أمريكا الشمالية، يكون احتمال حدوث نوبة اكتئابية كبيرة خلال فترة عام 3-5 ٪ للذكور و8-10٪ للإناث. الاكتئاب الشديد شائع عند النساء بمعدل ضعف ما هو عليه عند الرجال، رغم أنه من غير الواضح سبب ذلك، وما إذا كانت عوامل لم يتم التعرف عليها تساهم في ذلك. ترتبط الزيادة النسبية في الحدوث بتطور البلوغ أكثر من العمر الزمني، وتصل إلى نسب البالغين بين سن 15 و18 عامًا، ويبدو أنها مرتبطة بالعوامل النفسية أكثر من العوامل الهرمونية. الاكتئاب هو سبب رئيسي للإعاقة في جميع أنحاء العالم.
من المرجح أن يصاب الأشخاص بأول نوبة اكتئابية عندما يكون عمرهم بين 30 و40 عامًا، وهناك ذروة ثانية أصغر من الإصابة بين ذوي 50 و60 عامًا يزداد خطر الإصابة بالاكتئاب الشديد بسبب الحالات العصبية مثل السكتة أو مرض باركنسون أو التصلب المتعدد، وخلال السنة الأولى بعد الولادة. كما أنه أكثر شيوعًا بعد المعاناة من أمراض القلب والأوعية الدموية، وهو مرتبط أكثر بأولئك الذين يعانون من مآل قلبي سيئ أكثر من هؤلاء الذين حظوا بمآل أفضل للمرض. تتعارض الدراسات حول انتشار الاكتئاب لدى كبار السن، لكن معظم البيانات تشير إلى وجود انخفاض في هذه الفئة العمرية. تعد الاضطرابات الاكتئابية أكثر شيوعًا بين سكان المناطق الحضرية عنها في المناطق الريفية ويزيد معدل انتشارها بين المجموعات ذات العوامل الاجتماعية والاقتصادية الأكثر فقراً، مثل التشرد.
الأسباب.
أسباب الاضطراب الاكتئاب غير معروفة حتى الآن. يقترح النموذج البيولوجي النفسي الاجتماعي أن العوامل البيولوجية والنفسية والاجتماعية جميعها تلعب دورًا في التسبب بمرض الاكتئاب. يُحدد نموذج الاستعداد والضغط أن الاكتئاب ينتج عندما يتفاعل الضعف أو التهيؤ السابقة من أحداث الحياة المجهدة. يمكن أن يكون الضعف الموجود مسبقًا إما وراثيًا، مما يدل على التفاعل بين الطبيعة والتربية، أو التخطيطي، الناتج عن آراء العالم المكتسبة في مرحلة الطفولة. 
إِنَّ إساءَة معاملة الأطفال، سواءً الجسدية أو الجنسية أو النفسية، كلها عوامل خطر قد تسبب الاكتئاب، من بين المشكلات النفسية الأخرى التي تحدث مثل القلق وتعاطي المخدرات. ترتبط صدمة الطفولة بشدة الاكتئاب وعدم الاستجابة للعلاج وطول مدة المرض. ومع ذلك، فإن البعض أكثر عرضة للإصابة بأمراض عقلية مثل الاكتئاب بعد الصدمة، وقد تم اقتراح جينات مختلفة للسيطرة على القابلية للإصابة.
علم الوراثة.
وجدت الدراسات الأسرية والتوأم أن ما يقرب من 40% من الفروق الفردية معرضة لخطر الإصابة باضطراب اكتئابي يمكن تفسيره بالعوامل الوراثية. مثل معظم الاضطرابات النفسية، من المحتمل أن تتأثر اضطرابات الاكتئاب الرئيسية بالعديد من التغيرات الجينية الفردية. في عام 2018، اكتشفت دراسة ارتباط على مستوى الجينوم 44 متغيرًا في الجينوم مرتبطة بخطر الإصابة بالاكتئاب الشديد. تبع ذلك دراسة أجريت عام 2019 وجدت 102 تنوعًا في الجينوم مرتبط بالاكتئاب.
وقد ارتبطت 5-HTTLPR، أو السيروتونين ناقل الجينات قصيرة أليل بزيادة خطر الاكتئاب. ومع ذلك، فمنذ التسعينات، كانت النتائج غير متسقة، حيث وجدت ثلاثة مراجعات حديثة تأثيرًا بينما لم تجد مراجعتين أي أثر. وتشمل الجينات الأخرى التي تم ربطها بتفاعل بين الجينات والبيئة CRHR1 وFKBP5 وعامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ، وترتبط أول اثنتين منها برد فعل الإجهاد لمحور وطائي-نخامي-كظري، والأخير يشارك في تكوين الخلايا العصبية. لا توجد آثار قاطعة للجين لمسبب للاكتئاب، سواءً بمفرده أو مُشتركًا بِضعوط الحياة. وقد انتقدت البحوث التي تركز على جينات مرشحة محددة لميلها إلى توليد نتائج إيجابية خاطئة. وهناك أيضًا جهود أخرى لدراسة التفاعلات بين ضغوط الحياة وخطر الإصابة بالاكتئاب.
مشاكل صحية أخرى.
قد يأتي الاكتئاب أيضًا ثانويًا لحالة طبية مزمنة أو المرحلة نهائية للمرض، مثل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أو الربو، ويمكن تسميته "الاكتئاب الثانوي." قد يكون الاكتئاب أيضًا علاجي المنشأ (نتيجة الرعاية الصحية)، مثل الاكتئاب الناجم عن المخدرات. تشملُ العلاجات المرتبطة بالاكتئاب الإنترفيرون، وحاصرات بيتا، والآيزوتريتينوين، وموانع الحمل، عوامل القلب، ومضادات الاختلاج، والأدوية المضادة للصداع النصفي، ومضادات الذهان، والعوامل الهرمونية مثل ناهض إفراز هرمون الغدد التناسلية. يرتبط تعاطي المخدرات في سن مبكرة أيضًا بزيادة خطر الإصابة بالاكتئاب في وقت لاحق من الحياة. ويسمى الاكتئاب الذي يحدث نتيجة للحمل الاكتئاب ما بعد الولادة، ويعتقد أن يكون نتيجة للتغيرات الهرمونية المرتبطة بالحمل. بالإضافة أن الاضطراب العاطفي الموسمي، وهو نوع من الاكتئاب المرتبط بالتغيرات الموسمية بسبب ضوء الشمس، نتيجة انخفاض ضوء الشمس.
الفيزيولوجيا المرضية.
الفيزيولوجيا المرضية للاكتئاب حتى الآن غير مفهومة، ولكن النظريات الحالية تتمحور حول الأنظمة ذُو مفعُولٍ أُحاديِّ الأمِين، ونظم يوماوي، والخلل المناعي، وخلل محور وطائي-نخامي-كظري (HPA)، والتشوهات الهيكلية أو الوظيفية للدوائر العاطفية.
نظرية ذُو مفعولٍ أُحادي الأمِين، المستمدة من فعالية الأدوية ذو مفعولٍ أحادي الأمين في علاج الاكتئاب، كانت النظرية السائدة حتى وقت قريب. تفترض النظرية أن النشاط غير الكافي للناقلات العصبية أحادية الأمين هو السبب الرئيسي للاكتئاب. الأدلة على نظرية أحادية الأمين تأتي من مناطق متعددة. أولاً، الاستنفاد الحاد للتربتوفان، وهو من السلائف الضرورية للسيروتونين، الناقلات العصبية أحادية الأمين، يمكن أن يسبب الاكتئاب في أولئك الذين هم في فترة تخفيف أو أقارب المرضى للاكتئاب؛ وهذا يشير إلى أن نقص الانتقال العصابة السيروتونيني خطير عند الاكتئاب. ثانيًا، يشير الارتباط بين خطر الاكتئاب وتعدد الأشكال في جين ، الذي يرمز لمستقبلات السيروتونين، إلى وجود صلة. ثالثًا، انخفاض كَميّة الموضع الأزرق، وانخفاض نشاط هيدروكسيلاز التيروسين، وزيادة كثافة مستقبلات الأدرينالية ألفا-2، والأدلة من نماذج الفئران التي تُشير إلى انخفاض النقل العصبي عند الاكتئاب. علاوة على ذلك، انخفاض مستويات حمض الهوموفانيليك، والاستجابة المتغيرة لديكستروامفيتامين، واستجابات الأعراض الاكتئابية لمنبهات مستقبلات الدوبامين، انخفاض مستقبلات الدوبامين D1 ملزمة في جسم مخطط، وتعدد أشكال جينات مستقبلات الدوبامين مشتركة الدوبامين، ذو مفعول أحاديِ الأمين الآخر، في الاكتئاب. وأخيرًا، ارتبط نشاط زيادة أوكسيديز أحادي الأمين، الذي يحلل أحادي الأمينات، بالاكتئاب. أحد التفسيرات المقترحة للتأخر العلاجي، والمزيد من الدعم لنقص أحادي الأمين، هو إزالة الحساسية من تثبيط الذات في عن طريق زيادة السيروتونين بوساطة مضادات الاكتئاب. ومع ذلك، قد اقترح تثبيط نتيجة لانخفاض النشاط السيروتونين في تقلبل التربتوفان، مما أدى إلى حالة الاكتئاب بوساطة زيادة السيروتونين. بالمزيد من التصدي لفرضية أحادية الأمين هو حقيقة أن الفئران المصابة بآفات نواة رافيد الظهرية ليست أكثر اكتئابًا من الضوابط، وإيجاد زيادة الوِدَاجِيّ 5-هيدروكسي إندول حمض الأسيتيك عند مرضى الاكتئاب التي تطبيع باستخدام علاج مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية، وتفضيل الكربوهيدرات لمرضى الاكتئاب. وقد تم تبسيط فرضية أحادية الأمين عندما عرضت على عامة الناس.
وقد لوحظ تشوهات في الجهاز المناعي، بما في ذلك زيادة مستويات السيتوكينات المشاركة في توليد السلوك المرضي (الذي يتداخل مع الاكتئاب). إن فعالية الأدوية المضادة للالتهابات (مضادات الالتهاب اللاستيرويدية) ومثبطات السيتوكين في علاج الاكتئاب.
الانتحار والاكتئاب.
هناك بعض العلامات التي يستدل بها الأطباء النفسيون على أن بعض مرضى الاكتئاب لديهم دافع قوي للإقدام على الانتحار ومن هذه العلامات إحساس المريض بالضيق الشديد، وبأن صبره قد نفد، ولم يعد لديه القدرة على الاحتمال، وهو في هذه الحالة يبدو مستسلماً ولا يرحب بمناقشة مشكلاته أو البحث عن حلول لها، لأن الحل بالتخلص من الحياة يبدو أمامه وكأنه الخيار الوحيد والأمثل في حين يغلق المرض أمامه أبواب أية حلول أخرى، وقد يتساءل المريض عن أهمية الحياة وقيمتها ويذكر أنه لا سند لهُ في هذه الدنيا وأن الحياة مظلمة ولا أمل في المستقبل، ويفسر علماء النفس الانتحار أنه نوع من العدوان الداخلي الذي يرتد إلى النفس بدلاً من الخروج إلى المحيطين لدى الشخص.
ورغم أن بعض الأشخاص يقدمون على الانتحار دون أن يُعرف عنهم الإصابة بالاكتئاب قبل ذلك إلا أن الفحص ومرتجعة حالات الانتحار تؤكد أن نسبة كبيرة منهم يعانون من حالات الاكتئاب النفسي الشديد في الوقت الذي أقدموا على ارتكاب فعل الانتحار، وعلى العكس من الفكرة السائدة حول ارتباط الانتحار بحالات مصحوبة بالبطء الحركي الشديد وهبوط الإرادة قد تسبب عجز المريض عن الإقدام على تنفيذ الانتحار رغم أن الفكرة تدور في رأسه، وقد لاحظ الأطباء النفسيون أن الإقدام على الانتحار يحدث في هؤلاء المرضى بعد أن يتلقوا العلاج حيث يبدأ المريض في التحسن الحركي قبل أن تزول أعراض الاكتئاب في بداية الشفاء وهنا يمكن تنفيذ عملية الانتحار.
وفي الحالات المبكرة من الاكتئاب قد يقوم المريض بإيذاء نفسه حين يلاحظ أن هناك تغير هائلاً قد أصابه ولم يعد يستطيع التحكم في حالته النفسية، ويقوم مرضى الاكتئاب بتنفيذ محاولات الانتحار عادة في ساعات الصباح الأولى وهو الوقت الذي تكون مشاعر الاكتئاب في قمتها، وقد لاحظت دوائر الشرطة في بعض الدول الأوروبية أن حالات الانتحار تقع دائما في عطلة نهاية الأسبوع وفي أيام الأعياد وتفسير ذلك هو أن إحساس الاكتئاب يزداد عمقاً لدى الكثير من الأشخاص في مثل هذه المناسبات التي يفترض أن تكون فرصة للبهجة والاستمتاع بالحياة، ولوحظ أيضاً أن نسبة الانتحار تزداد في المدن مقارنة بالمناطق الريفية والسبب هو انعدام الروابط الإنسانية في المدن المزدحمة مما يزيد من شعور الفرد بالعزلة رغم أنه وسط زحام من الناس.
تشخيص.
التشخيص السريري.
من الإختبارات النفسية التي تساعد في تشخيص الإكتئاب :
1- بيك للإكتئاب : هو وسيلة لتقدير الاكتئاب وتحديد نوعه وشدته، ويمثل مقياس بيك محاولة مبكرة وناجحة لقياس درجة الاكتئاب في الشخصية ونوعية هذا الاكتئاب.
2- MMPI : اختبار مينوستا للشخصية المتعدد الأوجه.
علاج.
العلاجات الثلاثة الأكثر شيوعًا للاكتئاب هي العلاج النفسي والأدوية والعلاج بالصدمات الكهربائية. العلاج النفسي هو العلاج المفضل (أكثر من الدواء) للأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 عامًا. تشير إرشادات المعهد الوطني البريطاني للصحة ورعاية (NICE) لعام 2004 إلى أنه لا ينبغي استخدام مضادات الاكتئاب في العلاج الأولي للاكتئاب الخفيف لأن نسبة المخاطرعالية مُقرنةً بالفوائد ضعيفة. بضرورة النظر في العلاج بمضادات الاكتئاب بالمقارنة مع التدخلات النفسية والاجتماعية من أجل:
تشير الإرشادات التوجيهية أيضًا إلى أن العلاج بمضادات الاكتئاب يجب أن يستمر لمدة ستة أشهر على الأقل لتقليل خطر الانتكاس، وأن مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية أكثر تحملاً من مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات.
توصي الإرشادات التوجيهية للعلاج من الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين بضرورة أن يكون العلاج الأولي مصممًا بشكل فردي بناءً على عوامل تشمل شدة الأعراض والاضطرابات الموجودة معًا وتجربة العلاج السابقة وتخيير المريض. قد تشمل الخيارات العلاج الدوائي أو العلاج النفسي أو التمرين أو العلاج بالصدمات الكهربائية (ECT) أو التحفيز المغناطيسي عبر الجمجمة (TMS) أو العلاج بالضوء. يوصى باستخدام الأدوية المضادة للاكتئاب كخيار علاج أولي للأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب الخفيف أو المتوسط أو الشديد، ويجب إعطاؤه لجميع المرضى الذين يعانون من الاكتئاب الشديد ما لم يتم التخطيط للعلاج بالصدمات الكهربائية. هناك أدلة على أن الرعاية التعاونية من قبل فريق من ممارسي الرعاية الصحية تنتج نتائج أفضل من الرعاية الروتينية للممارس الواحد.
خيارات العلاج محدودة أكثر بكثير في البلدان الغير النامية، حيث يصعب في كثير من الأحيان الوصول إلى موظفي الصحة العقلية والأدوية والعلاج النفسي. تطوير خدمات الصحة النفسية ضئيل للغاية في العديد من البلدان. يُنظر إلى الاكتئاب على أنه ظاهرة في العالم المتقدم على الرغم من وجود أدلة تثبت عكس ذلك، وليس على أنه حالة تهدد الحياة بطبيعتها. وجدت مراجعة كوكرين لعام 2014 أدلة غير كافية لتحديد فعالية العلاج النفسي مقابل العلاج الطبي لدى الأطفال.
نمط الحياة.
يوصى بالتمارين الرياضية لعلاج الاكتئاب الخفيف، ولها تأثير معتدل على الأعراض. وجد أن التمارين الرياضية فعالة أيضًا في حالات الاكتئاب الشديد (أحادي القطب). وهو يعادل استخدام الأدوية أو العلاجات النفسية لدى معظم الناس. وحتى كبار السن يبدو أنه يقلل الاكتئاب. قد يوصى بممارسة الرياضة للأشخاص الذين هم على استعداد ودوافع وبصحة جيدة بما يكفي للمشاركة في برنامج ممارسة الرياضة كعلاج.
هناك أدلة قليلة جدًا على أن الاستغناء عن النوم ليلاً قد يعالج أعراض الاكتئاب، مع الآثار التي تظهر عادةً في غضون يوم واحد.عادة ما يكون هذا التأثير مؤقتًا. إلى جانب النعاس، يمكن أن تسبب هذه الطريقة تأثيرًا جانبيًا للهوس أو هوس خفيف. في دراسات الرصدية،أن الإقلاع عن التدخين له فوائد في الوقاية من الاكتئاب أكثر بكثيرالأدوية.
إلى جانب التمرين، قد يلعب النوم والنظام الغذائي الصحي دورًا في علاج الاكتئاب. وقد تكون التدخلات في هذه المجالات إضافة فعالة إلى الأساليب التقليدية.
العلاج النفسي.
يمكن تقديم العلاج بالكلام (العلاج النفسي) للأفراد أو المجموعات أو العائلات من قبل مُتَخصِّصي الصحة العقلية. وجدت مراجعة عام 2017 أن العلاج السلوكي المعرفي مشابهًا للأدوية المضادة للاكتئاب من حيث التأثير. وجدت مراجعة لعام 2012 أن العلاج النفسي أفضل من عدم العلاج ولكن ليس حتى العلاجات الأخرى. لأشكال الاكتئاب الأكثر تعقيدًا والمزمنة منها، يمكن استخدام مجموعة من الأدوية والعلاجات النفسية. وجدت مراجعة كوكرين لعام 2014 أن التدخلات الموجّهة للعمل إلى جانب التدخلات السريرية ساعدت على تقليل أيام المرض التي يأخذها الأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب. هناك أدلة متوسطة الجودة على أن العلاجات النفسية هي إضافة مفيدة إلى المقاوم للعلاج على المدى القصير.
أُثبت أن العلاج النفسي فعال لكبار السن. يبدو أن العلاج النفسي الناجح يقلل من تكرار الإصابة بالاكتئاب حتى بعد إيقافه أو استبداله بجلسات تقوية عرضية.
مضادات الاكتئاب.
نشأت نتائج متضاربة للدراسات التي أُجريت عن فعالية مضادات الاكتئاب لدى الأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب الحاد والخفيف إلى المتوسط. تدعم الأدلة الأقوى فائدة مضادات الاكتئاب في علاج الاكتئاب المزمن (اكتئاب جزئي) أو الشديد.
شخصيات مشهورة عانت من الاكتئاب.
هناك عدد من المشاهير الذين إما كان لديهم اضطراب اكتئابي لفترة من الزمن أو استمر معهم الاضطراب طوال حياتهم، فمن هؤلاء المشاهير الذين كانوا قد عايشوا الحقبة المعاصرة من تحدث وناقش اكتئابه على وسائل الإعلام، ومنهم ممن عاش قديماً فقد افترض إصابتهُ بالاكتئاب اعتماداً على عمليات دراسة وتوثيق وتحليل المراسلات والكتابات والمذكرات والأعمال الفنية وما إلى ذلك من نتاجات ذاتية. ومن المشاهير الذين أصيبوا بالاضطراب الاكتئابي الروائية الإنجليزية فرجينيا وولف ورئيس وزراء المملكة المتحدة السابق ونستون تشرشل والكاتب الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته ورئيس الولايات المتحدة السابق أبراهام لينكون وعالم الفيزياء والرياضيات إسحق نيوتن والملحن الموسيقي فولفغانغ أماديوس موزارت ورئيس أفغانستان السابق حامد كرزاي والرسام الهولندي فان غوخ وميكيلانجيلو والكاتب الأمريكي إرنست همنغواي والمغنية بيونسي والكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز والفيلسوف فريدريك نيتشه والممثلة مارلين مونرو والمبرمج الأسترالي جوليان أسانج مؤسس موقع ويكيليكس ومقدمة البرامج الأمريكية أوبرا وينفري.
مصادر.
Clinical-Depression 
البي بي سي: التمارين الرياضية تساعد في علاج الاكتئاب

</doc>
<doc id="39160" url="?curid=39160" title="واشنطن العاصمة">
واشنطن العاصمة

واشنطن العاصمة (رسمياً: مقاطعة كولومبيا، ويشار إليها بواشنطن دي سي، أو ببساطة، العاصمة ) هي العاصمة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية. وافق الكونغرس الأمريكي في 16 يوليو 1790، على إنشاء عاصمة وطنية دائمة. كما أقر الدستور الأمريكي. وتطلّب ذلك إنشاء قطاع اتحادي يقع تحت سيطرة الحكومة الفيدرالية مباشرةً ولا يتبع أيّاً من ولايات أمريكا. أنشأت العاصمة على أرض تقع على نهر بوتماك تبرعت بها ولايتا ميريلاند وفرجينا، إلا أن الجزء الذي أخذ من فيرجينيا أعيد اليها في عام 1846.
توسعت المدينة بعدها وأصبحت على شكلها الجغرافي الحالي بعد إنشاء عاصمة جديدة باسم جورج واشنطن في 1791 شرق ميناء جورج تاون وحّد قطاع كولومبيا السابق مع العاصمة الجديدة باسم واشنطن دي سي في عام 1871. تتشارك العاصمة باسم واشنطن فقط مع ولاية واشنطن التي تقع على الساحل الغربي للبلاد.
بلغ عدد سكان العاصمة أكثر من 681,170 نسمة في عام 2017. ويرتفع عدد الأشخاص في العاصمة أثناء أيام العمل من بعض سكان ميريلاند وفرجينيا ليبلغ أكثر من مليون شخص. أما في تجمع واشنطن الحضري، وهو المنطقة الحضرية المتصلة التي تعتبر العاصمة جزءاً منها، فيبلغ عدد سكانها تقريباً 6 ملايين نسمة، لتحل بذلك مركز سابع أكبر منطقة حضرية في البلاد.
تقع جميع أفرع السياسة الأمريكية الثلاث الرئيسية للحكومة الفدرالية للولايات المتحدة في العاصمة، بالإضافة للعديد من المعالم والمتاحف الأثرية في البلاد. تحتضن العاصمة 176 بعثة وسفارة أجنبية، بالإضافة للمقر الرئيسي للبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي (IMF)، ومنظمة البلدان الأمريكية (OAS)، ومصرف التنمية الأمريكية ومنظمة الصحة الأمريكية (PAHO). يقع أيضا بها مقر العديد من المؤسسات الأخرى مثل النقابات العمالية، والمنظمات غير الهادفة للربح، وجماعات الضغط السياسي، والجمعيات المهنية.
يدير العاصمة رئيس البلدية والمجلس البلدي المؤلف من 13 عضواً. إلا أن للكونغرس الأمريكي السلطة العليا على المدينة ويُمكنه إلغاء القوانين المحلية. ولذلك فإن السكان يتمعتون بصلاحيات أقل من الحكم الذاتي عن باقي سكان الولايات الأمريكية. ولا تتمتع المقاطعة بأي تمثيل في مبنى الكونغرس الفيدرالي، بالرغم من أن لها ثلاثة أصوات في الانتخابات الرئاسية، بيد أن هناك مندوب واحد من مقاطعة كولومبيا في الكونغرس، له حق التشاور وليس التصويت ولم يكن لدى المقيمين في العاصمة الحق في التصويت في الانتخابات الرئاسية قبل التصديق على التعديل الثالث والعشرون لدستور الولايات المتحدة في عام 1961.
تأسيسها.
في 16 يوليو 1790، وافق الكونغرس في الولايات المتحدة على إنشاء عاصمة وطنية دائمة على النحو المسموح به بموجب الدستور الأميركي. المنطقة الفيدرالية هذه ليست جزءا من أي ولاية أميركية تم تشكيلها من الأراضي على طول نهر بوتوماك التي تبرعت بها ولايات ميريلاند وفيرجينيا، ولكن أعيد جزء فرجينيا من قبل الكونغرس في 1846.
تأسست مدينة العاصمة الجديدة إلى الشرق من الميناء الكائن بجوار جورج تاون وسميت باسم جورج واشنطن في عام 1791. وتم توحيد مدينة واشنطن وجورج تاون، والمساحة المتبقية داخل المنطقة في مدينة واحدة في عام 1871، وهي التي أصبحت واشنطن العاصمة، كما هو قائم اليوم، وتقع على ساحل المحيط الأطلسي.
التاريخ.
كان الهنود البسكاتوويون أول من سكنوا في منطقة واشنطن. وأخذ المهاجرون الاوربيون في القدوم نحو المنطقة في نهاية القرن السابع عشر، وأقاموا بعض المزارع والحقول. وفي عام 1749 م أسس المهاجرون مدينة "الإسكندرية"، وكانت أول مدينة تنشأ في المنطقة التي كانت معروفة آنذاك بمستعمرة فرجينيا.
تأسيسها.
استخدمت عدة مدن عواصم للولايات المتحدة خلال سنواتها الأولى. ولكن في عام 1783 م قرر الكونغرس أن تحدّد عاصمة دائمة للبلاد لتكون مركزًا رئيسياً للحكومة. بيد أن الولايات لم تستطع آنذاك أن تتفق على موقع لهذه العاصمة. وقد خُيل إلى الناس أن هذه العاصمة الجديدة ستصبح مدينة مهمة من الناحية التجارية والصناعية. ونتيجة لذلك أرادت كل ولاية أن تكون هذه العاصمة بين حدودها. وبالإضافة إلى ذلك أراد كل من الشماليين والجنوبيين أن تكون العاصمة ضمن أراضيهم.
وفي عام 1790 م توصل وزير المالية ألكسندر هاملتون إلى حل. فقد اقترح أن تُنشأ العاصمة في أرض تملكها حكومة فيدرالية بدلاً من أن تملكها ولاية من الولايات. وقام هو وآخرون بإقناع الزعماء السياسيين الشماليين بوضع العاصمة في الجنوب. وفي مقابل ذلك أيّد الزعماء الجنوبيون بعض السياسات الحكومية التي يراها الشماليون.
وبمجرد أن انتهت الخلافات قرّر الكونغرس أن يحدّد موقع العاصمة على ضفاف نهر بوتوماك. ثم طلب من الرئيس جورج واشنطن الذي كان قد نشأ وترعرع في منطقة بوتوماك أن يختار الموقع بالضبط.
ولم يتضمن اختيار الرئيس في عام 1791 م فقط أراضي أصبحت الآن من أراضي واشنطن، ولكن شمل 78 كم² من أراض تقع غربي بوتوماك كذلك. وكانت حدود المدينة الحالية من ضمن ممتلكات ميريلاند، كما كانت الأراضي التي تقع جنوب غربي النهر جزءاً من فرجينيا. وقد حوَّلت كلتا الولايتين هذه الأراضي إلى الحكومة الفيدرالية.
الأيام الأولى.
عين الرئيس جورج واشنطن المهندس الفرنسي بيير شارل لانفان لعمل خطة لخريطة المدينة الطبيعية. وقد عالجت خطة لانفان المساحة التي بين نهر أناكوستيا وجورج تاون. ولكنها وضعت في نفس الوقت المخطط لكل المدينة وجعلت من الكابيتول مركزًا لمدينة واشنطن.
وفي عام 1800م انتقلت الحكومة الفيدرالية من مقرها المؤقت في فيلادلفيا إلى واشنطن. وكان عدد سكان واشنطن آنذاك نحو 8,000 نسمة. وفي عام 1814 م وذلك خلال حرب 1812 استولى الجنود البريطانيون على واشنطن، فأحرقوا الكابيتول، والبيت الأبيض وبعض المباني الحكومية الأخرى. ثم أعيد بناء هذه الأماكن فيما بعد وانتهت أعمال البناء سنة 1819 م.
لم تَصْدُق الرؤيا بأن واشنطن ستصبح مركزًا تجاريًا وصناعيًا في ذلك الوقت، ولم تستطع هذه المدينة منافسة غيرها من المدن العريقة مثل بوسطن، ونيويورك وفيلادلفيا وبالتيمور وتشارلستون في نشاطها الاقتصادي. ولما كانت تفتقر إلى النمو الاقتصادي فقد ظلت مدينة واشنطن مدينة صغيرة.
النمو والتطور.
كانت فترات نمو العاصمة واشنطن ذات صلة وثيقة بأيام الأزمات مثل الحروب والأزمات الاقتصادية. ففي مثل تلك الظروف تتسع مسؤوليات الحكومة الفيدرالية لكي تمد يد المعونة لعدد كبير من المواطنين الذين ينزحون إلى المدينة لشغل الوظائف التي تستحدث فيها.
وكانت أولى تلك الأزمات الحرب الأهلية التي استمرت من سنة 1861 م إلى سنة 1865 م، وقد أدت هذه الحرب إلى نمو واشنطن نموا سريعاً، إذ زاد عدد سكان المدينة من 60,000 إلى 120,000 نسمة. وحشد الاتحاد آلاف الجنود في واشنطن للدفاع عن المدينة ضد هجمات القوات الجنوبية. وانهمرت أعداد كبيرة من الناس يقصدون المدينة للمساعدة في توجيه مجهود الاتحاد الحربي، ولتأسيس وإقامة بعض الأعمال التجارية. وبالإضافة إلى ذلك توجهت أعداد كبيرة من المستعبدين الذين حُرروا أثناء الحرب إلى المدينة. وأدى هذا النزوح الجماعي الضخم إلى نقص حاد في المساكن وأزمة سكن بالمدينة. وبالإضافة إلى ذلك فإن شوارع المدينة ونظام مجاريها وشبكة مياهها وغير ذلك من مرافق الخدمات العامة، لم تستطع القيام بمهامها على الوجه المطلوب ومقابلة الاحتياجات المتزايدة للسكان.
وأخذت واشنطن في النمو والتطور بعد الحرب الأهلية. ولكن في سنة 1917 م عندما دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى، حلت فترة أخرى للتزايد السكاني في المدينة. فقد أصبحت الحكومة مرة أخرى في حاجة إلى عمال جدد لإدارة مجهود حربي جديد. وكانت هناك حاجة إلى أعمال تجارية وخدمات لمساندة الحكومة.
وإبّان الأزمة الاقتصادية العالمية في الثلاثينيات من القرن العشرين أصبحت الوظائف نادرة الوجود في سائر أنحاء الولايات المتحدة ماعدا واشنطن. وكانت الحكومة الفيدرالية غارقة في وضع الخطط وتنفيذها لإنهاء تلك الأزمة الحادة، وأضحت هناك آلاف من الوظائف الحكومية في متناول اليد في العاصمة.
التطورات الحديثة.
ومنذ تلك الأزمة الاقتصادية العالمية أدت عدة عــوامل إلى نمو الحكومة دون أن يواجهـها سوى القـليل مـن العقـبات. ومن هـذه العوامل اشـتراك الولايـات المتحـدة فـي الحرب العالمية الثانية (1941- 1945 م)، ثم تزعمها للعالم الغربـي بعـد الحرب، وزيادة مسـؤولـيات الحكـومة الفيدرالية فـي مجال العـمل الاجتـماعي. وأدى تطــور الحكومة إلى نمو مستمر في منطقة واشنطن. بذل سكان واشنطن جهداً كبيراً في جعل مدينتهم ولاية قائمة بذاتها خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين إلا أن مجلس الشيوخ كان عائقاً أمامهم رغم موافقة مجلس النواب.
الجغرافيا.
تقع واشنطن دي. سي. على الضفة الشمالية الشرقية من نهر بوتوماك. وتبلغ مساحة المدينة نحو 177 كم²، كما يبلغ عدد سكانها 606,900 نسمة. وتحد ولاية ميريلاند واشنطن من الشمال والشرق والجنوب. وتقع فرجينيا على نهر بوتوماك نحو الغرب والجنوب.
وتحيط بواشنطن الضواحي التابعة لكل من ميريلاند وفرجينيا. وتشكل المدينة وضواحيها منطقة حضرية كبرى تبلغ مساحتها 16,863 كم²، كما يبلغ عدد سكانها 4,223,485 نسمة.
ويقع الكابيتول بالقرب من وسط واشنطن. وتمتد بعض الشوارع الواسعة من الكابيتول إلى كل الاتجاهات، وكأنها أسلاك عجلة. تقسم هذه الشوارع مع الساحة القومية (المول)، التي تمتد نحو الغرب من مبنى الكابيتول، واشنطن إلى أربعة أقسام هي: الشمال الغربي، والشمال الشرقي، والجنوب الشرقي، والجنوب الغربي. وقد أطلق اسم كل منها حسب اتجاهه من الكابيتول. كما أن كل عنوان في واشنطن يتبعه واحد من الاختصارات التي تدل على القسم الذي فيه العنوان. وهذه الاختصارات ومعانيها هي إن دبليو NW (شمال غربي)، إن أي NE(شمال شرقي)، إس أي SE(جنوب شرقي)، إس دبليو SW (جنوب غربي).
القسم الشمالي الغربي.
هو أكبر أقسام واشنطن، ومركز واشنطن الرئيسي للنشاط الثقافي والاقتصادي والحكومي.
ويتضمن الجزء الجنوبي من قسم واشنطن الشمالي الغربي البيت الأبيض ومباني الحكومة الكثيرة القريبة منه، إضافة إلى المتاحف السميثسونية ونصب واشنطن التذكاري ونصب لنكولن، وتقع منطقة واشنطن الرئيسية للتسوُّق في القسم الشمالي الغربي.
القسم الشمالي الشرقي.
منطقة سكنية، تعيش فيها جماعات من الطبقة الوسطى وأخرى من ذوي الدخل المنخفض.
ويقع أرشيف متحف بثيون وغيره من المؤسسات المخصصة لترقية ثقافة السود في القسم الشمالي الغربي. ويقع حرم الجامعة الكاثوليكية الأمريكية ـ وهي الجامعة الوطنية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية ـ على بعد نحو 5 كم شمالي الكابيتول في هذا القسم.
القسم الجنوبي الشرقي.
منطقة سكنية غنية تعج بمباني الشقق السكنية الراقية، إضافة إلى بعض المنازل القديمة التي أعيدت إلى سابق عهدها. وهناك سوق على الطراز القديم يسمى السوق الشرقي، يؤمه جماعات من المزارعين الذين يقدمون من المناطق حول واشنطن لبيع محصولهم من الفاكهة والخضراوات وعصير التفاح والبيض والأزهار. ويحضر التجار نتاج مخابزهم، كما يجلب آخرون اللحم، وغير ذلك من السلع.
القسم الجنوبي الغربي.
أعيد بناء كل مباني القسم الجنوبي الغربي من واشنطن تقريبًا بعد الخمسينيات من القرن العشرين، جزءاً من برنامج تجديد حضري رئيسي. وبالقسم كثير من المنازل الجديدة والشقق السكنية والمكاتب بالمقارنة مع غيره من الأقسام.
منطقة واشنطن الحضرية.
وفقًا لما حددته الحكومة الفيدرالية، تشتمل هذه المنطقة على المدينة، ومقاطعات كالفيرت وتشارلز وفريدريك ومونتجمري وبرنس جورج في ماريلاند، ومقاطعات آرلنجتون وفيرفاكس ولودون وبرنس وليم وستافورد في فرجينيا، وخمس مدن فرجينية لا تتبع أي ولاية، وهي الإسكندرية وفيرفاكس وفولز تشيرتش ومانأساس ومانأساس بارك.
وتتضمن مقاطعات منطقة واشنطن الحضرية بعض المدن والبلدات الريفية ومساحات واسعة مكشوفة من الجبال والغابات والحقول. ومعظم المدن والبلدات الريفية تحكمها تشريعات المقاطعات التي تقع فيها.
المناخ.
لواشنطن مناخ رطب شبه مداري (كوبون: سي إف إيه)، تتميز به بسبب موقعها الجغرافي، يتيح هذا المناخ لجميع الفصول الأربعة للظهور بشكل ملفت وواضح. يغطي هذا المناخ معظم مناطق الولايات المتحدة في منتصف الأطلسي، والتي تكون بعيدة عن مسطحات مائية كبيرة. يتميز الربيع والخريف بالدفء، بينما يتساقط الثلج بمستوى 15.5 إنش (39 سم) سنوياً في الشتاء الذي يكون بارد نوعاً ما. وتكون درجة حرارة الشتاء حوالي 38 °ف (3.3 °م) من منتصف ديسمبر وحتى منتصف فبراير. وتضرب العواصف الثلجية العاصمة بمعدل مرة من كل أربع إلى ست سنوات. وتصاحب أعنف العواصف التي تضرب المنطقة برياح عاتية وأمطار غزيرة والثلوج في بعض الأحيان. ويؤثر هذا النوع من العواصف على قطاع كبير من الساحل الشرقي للولايات المتحدة من شماله إلى جنوبه.
أما الصيف، فهو حار ورطب وتصل متوسطة درجة الحرارة في يوليو إلى 79.2 °ف (26.2 °م) بمستوى رطوبة 66%، والذي قد يؤثر سلباً على الأشخاص مسبباً لهم شعور بعدم الارتياح. يؤدي مزيج الحرارة مع الرطوبة في فصل الصيف إلى جلب عواصف رعدية بشكل متكرر، بالإضافة لبعض الأعاصير الموسمية التي تضرب المنطقة. تكون عادةً هذه الأعاصير (أو بقاياها) والتي اتخذت مساراً شبه دائم في المنطقة في أواخر الصيف وبداية الخريف، وعموماً، فإن أغلب الأعاصير تفقد قوتها المدمرة في طريقها إلى العاصمة بسبب موقعها الداخلي نسبياً البعيد عن المحيط. ويؤدي فيضان نهر بوتوماك، والذي يحدث بسبب ارتفاع المد والعواصف والجريان السطحي، إلى أضرار بالغه في الممتلكات في جورج تاون تحديداً.
أعلى درجة حرارة سجلت في العاصمة كانت 106 °ف (41 °م) سجلت في 20 يوليو، 1930 و 6 أغسطس، 1918. في حين أن أدنى درجة سجلت كانت −15 °ف (−26 °م) في 11 فبراير، 1899، أثناء العاصفة الثلجية العظيمة. وبشكل عام طوال السنة، لا ترتفع الحرارة عن 90 °ف (32.2 °م) أكثر من 37 يوماً في السنة، بينما لا تستمر الحرارة في التجمد أو أقل لأكثر من 64 ليلة في السنة.
الديموجرافيا.
قدر مكتب تعداد الولايات المتحدة سكان القطاع بحوالي 681,170 في 1 يوليو 2016، بزيادة قدرها 13.2% منذ تعداد الولايات المتحدة عام 2010. الزيادة هي استمرار للنمو الملحوظ منذ عام 2000، بعد مرحلة استمرت نصف قرن من انخفاض عدد السكان. احتلت المدينة المركز 24 ضمن الأماكن الأكثر اكتظاظا بالسكان في الولايات المتحدة . ووفقا لبيانات عام 2010 فإن السكان من ضواحي العاصمة يرفعون العدد الإجمالي إلى أكثر من مليون شخص خلال فترة النهار. ولو تم النظر إلى المقاطعة كولاية فإنها ستحتل الترتيب 49 في عدد السكان، قبل ولايتي فيرمونت و وايومنغ.
تحتل ، والتي تشمل الضواحي المحيطة بالعاصمة، المركز السادس في ترتيب أكبر المناطق الحضرية في الولايات المتحدة بتعداد سكان وصل إلى 6 مليون نسمة في عام 2014. عند دمج منطقة واشنطن الحضرية مع مدينة بالتيمور وضواحيها، تجاوز تعداد سكان منطقة بالتيمو–واشنطن العاصمة الحضرية أكثر من 9.5 مليون نسمة في عام 2014، وهي بذلك رابع أكبر منطقة إحصائية مجمعة في البلاد.
وفقا لمعلومات مكتب الإحصاء في 2016 عن التركيبة السكانية لسكان واشنطن العاصمة، فإن 47.7% هم من السود أو الأمريكيين من أصل أفريقي، 44.6% من البيض (36.4% البيض غير اللاتينيين)، 4.1% آسيويون, 0.6% من الهنود الأمريكيين أو من سكان ألاسكا الأصليين، و 0.2% من مواليد هاواي أو جزر المحيط الهادئ. واحتل الأفراد ذوي الأعراق المختلطة نسبة 2.7% من السكان. وهناك 10.9 ٪ من السكان من أصول لاتينية.
كان بواشنطن العاصمة نسبة كبيرة من السكان الأمريكيين من أصل أفريقي منذ تأسيس المدينة. وشكل السكان من أصول أفريقية حوالي 30% من إجمالي عدد السكان بين 1800 و 1940. بلغت نسبة السكان السود الذروة بحوالي 70% بحلول عام 1970، ولكن شهدت المدينة تراجع ملحوظ منذ ذلك الحين للسكان من أصول أفريقية بسبب انتقال العديد منهم إلى الضواحي المحيطة بها. أدت عملية الاستطباق التي شهدتها المدينة مؤخراً إلى زيادة قدرها 31.4% في السكان البيض غير اللاتينيين وانخفاض بنسبة 11.5% في السكان السود بين 2000 و 2010.
حوالي 17% من سكان العاصمة كانت أعمارهم 18 عاما أو أقل في عام 2010؛ أقل من المتوسط في الولايات المتحدة الذي بلغ 24%. ومع ذلك، فإن للعاصمة أدنى متوسط عمر في جميع الولايات المتحدة والذي بلغ 34 عاماً. وصل عدد المهاجرين في المدينة في 2010 لحوالي 81,734 مهاجر. أغلبهم من أصول ترجع إلى السلفادوروفيتنام وإثيوبيا، مع تركيز السلفادوريين في حي ماونت بليزانت.
بلغت نسبة زواج المثليين في العاصمة حوالي 2% من إجمالي سكان المدينة بعدد وصل إلى 4,822 زوج في 2010. وكان قد أجيز تشريع يجيز الزواج من نفس الجنس في عام 2009 وبدأت المقاطعة إصدار تراخيص الزواج للأزواج من نفس الجنس في آذار / مارس 2010.
من إجمالي سكان المدينة هناك 17% يتبعون الكنيسة المعمدانية و 13% الكاثوليكية، 6% الإنجيلية البروتستانتية،4% الميثودية و3% الأسقفية/الأنجليكانية، 3 ٪ من الديانة اليهودية و2% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، 1% الخمسينية، 1 ٪ يعتنقون البوذية، 1 ٪ من أتباع السبتية، 1% اللوثرية، 1% من المسلمين، 1% يتبعون المشيخية و 1% المورمون، 1% الهندوس.
السكن.
في واشنطن بعض المنازل الراقية التي عرفتها الأمة الأمريكية بما في ذلك شقق ووترجيت وقصور جورج تاون ومنازلها. وبالإضافة إلى ذلك فإن بالمدينة كثيرًا من منازل الطبقة الوسطى الجيدة. غير أن المدينة مع ذلك تنقصها المنازل الصالحة لعائلات ذوي الدخل المنخفض وذوي الدخل المتوسط. ويوجد هذا النقص في السكن في كل من المدينة والضواحي، ويُعد من أكبر المشكلات التي تعانيها منطقة واشنطن.
تصميم المدينة.
تصنف واشنطن العاصمة كمدينة حديثة بنيت على تخطيط شارك فيه المهندس والمعماري الفرنسي المولد فييرري تشارلز لوفون بالنصيب الأكبر، حيث أنه أول من وصل للمنطقة عندما كان يعمل كمهندس حربي مع اللواء لافاييتتي أثناء حرب الاستقلال الأمريكية. حدث هذا عندما كلف الرئيس واشنطن لوفون في العام 1791 بالعمل على تخطيط العاصمة الجديدة. وقام توماس جيفرسون بناءً على طلب لوفون بجلب مخططات لمدن أوربية قديمة كانوا قد أحضروها معهم في 1788 للأمريكية الشمالية، مثل أمستردام وباريس وكارلسروه وفرانكفورت وميلانو. وقد تم التخطيط للبناء على الطراز الباروكي، وتم مراعاة وجود مساحات خضراء مفتوحة تصل إليها الطرق. صمم لوفون أيضاً ممر مبطن بالنباتات بطول 1 ميل (1.6 كم) وعرض 400 قدم (120 م) وأطلق عليه اسم غراند افنيو، في المنطقة التي أصبح يطلق عليها اليوم ناشيونال مول.
وفي مارس 1792، أقال الرئيس واشنطن لوفون بسبب إصرار الأخير على العمل في تخطيط المدينة بإدارة مصغرة، الأمر الذي تعارض مع الثلاث لجنان المفوضة والمعينة من قبل واشنطن للإشراف على بناء العاصمة. ثم كلف أندرو إليكوت، الذي كان يعمل مع لوفون في مسح المدينة، لاستكمال الخطط. وعلى الرغم من قيام إليكوت بتنقيحات على الخطط الرئيسية وإدخال بعض التعديلات على أنماط وتصاميم الشوارع، إلا أنه يتم عزو التصميم الكلي للمدينة إلى المصمم الأصلي لوفون. وكان يحد مدينة واشنطن شارع فلوريدا من الشمال والذي كان يسمى حينها شارع الحدود Boundary Street، وروك كريك من الغرب، ونهر أناكوستيا إلى الشرق.
وبحلول القرن العشرين، بدأت رؤية لوفون بنشر المساحات الخضراء والحدائق والمعالم الوطنية الكبرى في المدينة تتشوه، حيث زادت الأحياء الفقيرة والمباني العشوائية ذات الطراز المختلف للمكان بشكل ملحوظ، بالإضافة لمحطة سكة حديد داخل الناشيونال مول نفسه. في عام 1900، شكل الكونغرسى لجنة مشتركة برئاسة السناتور جيمس ماكميلان، ووضع على عاتقها تجميل المدينة. وبعد عام واحد تم الانتهاء من وضع ما عرف لاحقاً بخطة ماكميلان. شملت هذه الخطة إعادة تشجير المنطقة المحيطة بالكابيتول والمول، وبناء مباني جديدة للحكومة الفدرالية ونصب تذكارية، تنظيف وتطهير المباني العشوائية، والشروع في إنشاء نظام جديدة للحدائق والمنتزهات. أبقى المعماريين المعينيين من قبل اللجنة المشتركة على النسق والطراز الأصليين لتصاميم المدينة، الأمر الذي يعتقد أنه ساهم في المحافظة على رؤية وتصاميم لوفون.
أصدر الكونغرس في سنة 1894 قراراً لتحديد مرتفعات المباني، على إثر تشيد فندق كايرو ذو الإثني عشر طابقاً. تم تعديل القانون في 1910، وإلغاء الارتفاع الأقصى وربط ارتفاع المبنى بعرض الشارع الذي تقع عليه بوابة المبنى. وبسبب هذا القانون، حافظت واشنطن على طرازها الفارسي في جعل المنظر العام للمباني السكنية منخفض ومترامي الأطراف. وعلى الرغم من الاعتقاد السائد، فلا يوجد أي قانون يحدد طول المباني كي لا يتجاوز مبنى الكابيتول الأمريكي أو نصب واشنطن ذو 555-قدم (169 م)، واللذان لا يزالان أطول مبنيين في القطاع. ودائماً ما كان ينتقد رؤساء البلديات قانون تحديد الارتفاع باعتباره سبباً رئيسياً وراء محدودية الوحدات السكنية، وبالإضافة لمشاكل المرور في ظل توسع مدني طبيعي.
وتنقسم المدينة الفدرالية إلى أربع أجزاء وأقسام جغرافياً غير متكافئة المساحة: شمال غربي (ش غ)، وشمال شرقي (ش ش)، وجنوب شرقي (ج ش)، وجنوب غربي (ج غ). ويقع مبنى الكابيتول الأمريكي بالضبط على ملتقى الأقسام الأربعة. جميع أسماء الشوارع تشتمل على اختصارات لتحديد موقعها، ويتم ترقيم المنازل بناءً على بعد مربعاتها السكنية من مبنى الكابيتول في كل اتجاه بالتدريج. تتم تسمية الشوارع في الأغلب بناءً على قاعدة واحدة، تسمى الشوارع ذات المحور الشرقي-الغربي بحروف ("مثلاً": شارع C). وتسمى الشوارع ذات محور الشمالي-الجنوبي بأرقام ("مثلا" ؛ الشارع الرابع). توجد بعض الشوارع والطرق المعروفة بشكل خاص سياحياً وسياسياً، مثلاً، طريق بنسلفانيا، والذي يربط ويصل البيت الأبيض بالكابيتول. وشارع K، والذي يضم مقرات العدد من جماعات الضغط السياسي. تستضيف واشنطن 176 سفارة وبعثة أجنبية، والتي تقع أغلبها في جزء من طريق ماساتشوستس، والذي يطلق عليها شعبياً صف السفارات.
الفن المعماري.
تختلف الطرز المعمارية في واشنطن بشكل كبير وواسع. وقد صنفت الجمعية الأمريكية للمعماريين عام 2007 في تصنيفها لأفضل المباني الأمريكية من ناحية التصميم المعماري 6 مباني في العاصمة واشنطن من ضمن أجمل 10 مباني في الولايات المتحدة كلها. المباني هي: البيت الأبيض، كاتدرائية واشنطن الوطنية، نصب جيفرسون التذكاري، كابيتول الولايات المتحدة، نصب لنكولن التذكاري، ونصب محاربي فيتنام القدامى التذكاري. وتنعكس جميع أنماط وطرز الكلاسيكية الجديدة، والجورجية والقوطية والهندسة المعمارية الحديثة على جميع هذه المباني الستة، بالإضافة للعديد من المباني البارزة في العاصمة. هناك أيضاً بعض المباني المشهورة ذات طراز الإمبراطورية الفرنسية الثانية مثل مبنى مكتب أيزنهاور التنفيذي.
أما خارج منطقة وسطة المدينة، فتختلف الطرز المعمارية وتصبح أكثر تنوعاً. فقد تم بناء المباني التاريخية في هذه المنطقة على طرازات مختلفة ومتنوعة، أبرزها هو طراز الملكة آن، وشاتويسك، وغيرها من الطرازات الأوروبية القديمة. وأما المناطق التي توجد بها عشرات المنازل المستقلة على شكل صف بجانب بعضها البعض، فقد ظهرت هذه البيوت بكثرة في المناطق التي أنشئت بعد الحرب الأهلية والتي غالباً ما تتبع الطرازين الفدرالي وأواخر العصر الفكتوري. وتقع أكثر المباني القديمة والعتيقة في جورج تاون نظراً لكونها بنيت وأنشئت قبل واشنطن العاصمة بفترة من الزمان. ويعتبر المنزل الحجري القديم والذي بني عام 1765 في جورج تاون أقدم مبنى قائم حتى الآن في العاصمة. وتعكس غالبية المنازل المبنية في هذه المنطقة، والتي بنيت في سبعينيات القرن التاسع عشر، تعكس طراز الحقبة الفكتورية في تصاميمها. وتبرز جامعة جورج تاون كأحد أهم المناطق في المنطقة، وتمثل طرازين العمارة القوطية الجديدة والرومانية. وأما من ناحية المساحة، فيتصدر مبنى رونالد ريغان قائمة أكبر المباني في العاصمة والذي تبلغ مساحته الإجمالية نحو 3.1 مليون قدم مربع (288,000 م2).
أهم المعالم.
من أهم المواقع السياحية في واشنطن منتزه ناشونال مول الذي يحتوي على أهم المتاحف والمواقع السياسية والثقافية والنصب التذكارية في المدينة.
يجيء البيت الأبيض، ومبنى الكونغرس على رأس أهم معالم المقاطعة، وتكتظ العاصمة بالمعالم السياحية الكثيرة مثل مبنى طباعة الأوراق المالية وصك العملة، والنصب التذكارية للرؤساء توماس جيفرسون، وابراهام لينكون وفرانكلين روزفلت كما توجد الكثير من المكتبات مثل مكتبة الكونغرس، وإدارة الوثائق الوطنية والمحفوظات التي تحتوي على وثيقة الاستقلال الأصلية. وتوجد عدة متاحف شهيرة مثل مجموعة متاحف سميث سميثسونيان Smithsonian، وهي تضم متحف للتاريخ الطبيعي، ومتحف التاريخ الأمريكي، ومتحف الفن الحديث، ومتحف الطوابع البريدية. ومن الأماكن السياحية الأخرى في مدينة واشنطن، كاتدرائية القديس ماثيو، ومسرح فورد، ومبنى البريد القديم، وحي كابيتول هيل، ومكتبة فولجر شكسبير التي تضم أكبر مجموعة من مؤلفات الروائي والشاعر الإنجليزي ويليام شكسبير.
الاقتصاد.
واشنطن لديها اقتصاد متنوع ومتنامي مع نسبة متزايدة من الوظائف المهنية وخدمة رجال الأعمال.
اقتصاد واشنطن على نشاطات الحكومة الفيدرالية. وتعيّن الحكومة كثيرًا من عمال منطقة واشنطن، ويزيد العاملون فيها كثيرًا عن أولئك الذين يعملون في أي من المؤسسات الخاصة. كما أنها تحصل على الكثير من نشاط واشنطن الاقتصادي الخاص.
موظفو الحكومة يزحمون شارع بنسلفانيا عند انصرافهم من العمل. والحكومة الفيدرالية أكبر مخدِّم في منطقة واشنطن.
إن جاذبية الحكومة تجعل واشنطن في مقدمة المراكز العالمية في مجال السياحة. ففي كل عام يفد ملايين السياح إلى المدينة لزيارتها، ولرؤية الحكومة وهي تؤدي أعمالها، وللتمتع بمناظرها التاريخية المثيرة. وتساعد الأموال التي ينفقها السائحون على توافر وظائف في كثير من الفنادق الكبيرة والصغيرة وفي المطاعم وغيرها من المحال التجارية.
وتنتشر الكثير من الأعمال التجارية الخاصة المهمة اقتصاديًا في واشنطن نظرًا لوجود الحكومة فيها. ومن بين هذه النشاطات الشركات التي تعمل في المجال القانوني، وفي المحاسبة، والمنظمات التي تعمل في أبحاث الشؤون العامة وشركات الاتصالات. وتتضمن هذه النشاطات أيضًا عددًا من الشركات التجارية والاتحادات العمالية التي تقيم مكاتبها الرئيسية في المدينة حتى تتمكن من التأثير على سياسات الحكومة لصالح أعضائها. ويطلق على الأشخاص الذين يحاولون التأثير على الحكومة جماعات الضغط. وبالإضافة إلى ماتقدم فإن المسائل المالية والتأمين والممتلكات العقارية والتجارة بالجملة والقطاعي، توفر وظائف كثيرة لأهل المدينة.
أما التصنيع في واشنطن فإن أهميته أقل بكثير عما عليه الحال في المدن الكبيرة. وهناك عدد قليل من السكان يعمل في الحقل الصناعي. وتستخدم شركات الطباعة ودور النشر الكثير من هؤلاء العمال.
الاتصالات.
تعتبر واشنطن في المقدمة لوجود مراكز الاتصالات. ولكثير من الصحف العالمية الرئيسية والمجلات وشبكات الإذاعات والتلفاز بعض المراسلين الدائمين في المدينة. ويزِّود هؤلاء المراسلون القراء والمشاهدين والمستمعين بآخر أخبار نشاطات الحكومة.
وتجعل الحكومة من واشنطن أحد أهم مراكز النشر في البلاد. وتصدر وكالات الحكومة وإدارتها بعض النشرات والكتب في شتى الموضوعات. وتتفاوت المواضيع، من تلك التي تتعلق بمعلومات الإحصاء السكاني إلى الكيفية التي تحل بها المشكلات وإعلانات عيادات العلاج الطبي.
وفي واشنطن صحيفتان يوميتان، هما واشنطن بوست وواشنطن تايمز. وتصدر يو إس إيه توداي، وهي صحيفة يومية قومية في منطقة واشنطن. وتعمل في هذه المنطقة أيضًا أكثر من 40 محطة إذاعية و14 محطة تلفاز.
التمثيل في الكونغرس.
يتكون مجلس المدينة من ثلاثة عشر عضواً، ولا تتمتع المقاطعة بأي تمثيل في الكونغرس الفيدرالي، بالرغم من أن لها ثلاثة أصوات في الانتخابات الرئاسية، بيد أن هناك مندوب واحد من مقاطعة كولومبيا في الكونغرس، له حق التشاور وليس التصويت.

</doc>
<doc id="39161" url="?curid=39161" title="كآبة">
كآبة


</doc>
<doc id="39162" url="?curid=39162" title="دان براون">
دان براون

دان براون (Dan Brown) (مواليد 22 يونيو 1964 في ايكسيتير، نيوهامشير، الولايات المتحدة الأمريكية). مؤلف أمريكي لقصص الخيال والإثارة الممزوجة بطابع علمي وفلسفي حديث بأسلوب مشوق مكّنه من تحقيق أفضل المبيعات. حققت رواياته رواجاً كبيراً بين الأجيال الشابة في أمريكا وأوروبا، أشهر رواياته رواية شيفرة دا فينشي The Da Vinci Code التي نشرت عام 2003، وتم تصويرها كفيلم سينمائي من بطولة توم هانكس.
حياته الشخصية.
كان والد بروان يعمل استاذ الرياضيات حاز على العديد من الجوائز أما والدته فكانت محترفة للموسيقى الدينية، وهكذا نشأ دان في بيئة تجمع بين العلم والدين. تزوج دان من بلايث وهي أستاذة في علم تاريخ الفن ورسامة وكثيراً ما ترافقه في رحلاته الاستكشافية ورحلات البحث التي يقوم بها والتي كان آخرها في باريس حيث قضيا بعض الوقت في متحف اللوفر بشأن أمور تتعلق بروايته شيفرة دا فينشي.
تخرج دان من جامعة آمهيرست وأكاديمية فيلبس اكستير حيث عمل لبعض الوقت كمدرس للغة الإنجليزية قبل أن يوجه كل طاقاته إلى الكتابة. ولشغفه بفك الشفرات وأسرار المنظمات الحكومية، ألف أول رواية له بعنوان الحصن الرقمي والتي سرعان ما أصبحت رقم 1 في أكثر الكتب الإلكترونية مبيعاً على المستوى المحلي.
أطلقت عليه مجلة التايم بعد إصدار روايته شيفرة دا فينشي أنه واحدٌ من أكثر مائة شخص أثروا في العالم. ظهر دان براون على قناة سي إن إن وبرنامج توداي شو وراديو ناشونال وصوت أمريكا وتصدرت صوره صفحات الجرائد والمجلات. تم ترجمة رواياته ونشرها في أكثر من 40 لغة حول العالم.
الجدير بالذكر أيضاً، أن بروان عندما سُئل عن كونه مسيحياً، أجاب : "نعم. فإذا سألت ثلاث أشخاص عن معنى كون المرء مسيحياً فستحصل على إجابة من ثلاث: بعضهم يعتقد أن المعمودية تكفي لأن يكون الشخص مسيحياً، والبعض يعتقد بحتمية قبول الكتاب المقدس على أنه حق مُسلم به، بينما يعتقد البعض الآخر بوجوب قبول المسيح كمخلص شخصي للحصول على الخلاص وإلا ذهبت إلى الجحيم. أنا اعتبر نفسي دارساً لعدد من الأديان وكلما تعلمت المزيد، زادت أسئلتي " حيث اعتبرت إجابته تلك إجابة مرواغة إلى حدٍ ما.
رواياته.
ألف دان براون العديد من القصص والروايات: الحصن الرقمي ، حقيقة الخديعة ، ملائكة وشياطين ، الرمز المفقود ، شيفرة دا فينشي ، الجحيم وأخيراً رواية أصل (origin) ، وروايته شيفرة دا فينشي اعتلت قائمة نيويورك تايمز كأفضل الكتب مبيعاً على الإطلاق. حيث تركزت الأضواء في بداية عام 2004 على روايات دان بروان الأربعة في صحيفة نيويورك تايمز ، وصارت من أكثر الكتب مبيعاً خلال نفس الأسبوع. صدرت له بحلول 15 سبتمبر 2009 روايته الرمز المفقود.
في 14 أيار 2013، صدرت عن دار دابلداي رواية براون الرابعة التي بطلها "روبرت لانغدون"، وهي بعنوان "الجحيم" (Inferno)، وهي من قصص المغامرات المثيرة.
و قد انتهى في 2017 من كتابة روايته الجديدة بعنوان أصل (origin). 
وما يميز روايات دان براون التشويق والإثارة، وهذا متوفر في كثير من الروايات، لكن في روايات دان براون فإن ذلك يظهر جلياً للقارئ من خلال أحداث الرواية التي نجح دان بروان في الربط بينها بطريقة سلسة وسهلة تمكن القارئ وبسهولة جداً من تذكر الأحداث وتحليلها خلال قراءته للرواية وتخمينه للأحداث.
العامل المشترك بين كل روايات دان براون أنها كلها تبدأ بجريمة قتل أو انتحار كما في روايته الأخيرة الجحيم (inferno).
بذلك يتوقع القارئ أحياناً أنه سيدرك ماذا سيحدث في النهاية لكن تتغلب عليه أحداث وحبكة الرواية فتحدث أمور مفاجئة. علاوة على ذلك، يسهل تخيّل أحداث الرواية بسهولة وبدون عناء، فيشعر القارئ خلال قراءته وكأنه يشاهد فيلماً سينمائياً.والجدير ذكره أن الترجمة العربية لروايات دان براون ناجحة؛ فعملية الترجمة لم تلغِ عاملي الإثارة والتشويق من الرواية.
أفلام مقتبسة.
نجحت روايات دان بروان للوصول إلى السينما، وأُنتِجت عدة أفلام سينمائية عن رواياته، وهي: فيلم شيفرة دافنشي، وتلاه فيلم ملائكة وشياطين ، و فيلم " الجحيم" المأخوذ من نفس الرواية وقامت شركة كولومبيا السينمائية بالشروع بإنتاج فيلم مقتبس من رواية الرمز المفقود جميعهم من بطولة الفنان توم هانكس.
أعماله الخيرية.
في أكتوبر عام 2009، تبرع براون وأقرباؤه بمبلغ قيمته 2.2 مليون دولار أمريكي إلى أكاديمية فيليبس إكستر تكريماً لوالده كي تقوم الأكاديمية "بتوزيع حواسيب وأدوات عالية التقنية للطلاب المحتاجين."
يقوم براون وزوجته بلايث بالتبرع ومساعدة مؤسسة نيوهامشير الخيرية.
أنشأ براون وزوجته منحة دان وبلايث براون احتفالاً بالتجمع الخامس والعشرين من جامعة أمهريست في الرابع عشر من إبريل 2011.

</doc>
<doc id="39167" url="?curid=39167" title="يوسف إسلام">
يوسف إسلام

يوسف إسلام (ولد في 21 يوليو 1948) مغني وكاتب أغاني بريطاني، حققت مبيعات ألبوماته ما يقارب من 60 مليون نسخة، اعتنق الإسلام وغير اسمه من كات ستيفنز (Cat Stevens) إلى يوسف إسلام وأصبح منشداً ولديه العديد من الإصدارات آخرها في عام 2009 ألبوم Roadsinger (مغني الطريق) كما أهدى المنتفضين في العالم العربي أغنية منفردة بعنوان My People (شعبي والمقصود بها المنتمي لهم) وله أنشطة خيرية داخل بريطانيا وخارجها.
نشأته.
اسمه الأول ستيفن ديمترى جورجيو، ولد في لندن من ام سويدية واب من اصل يونانى، وكانت عائلته تدير مطعما في شارع شافتسبري بالقرب من ميدان بيكاديلي بلندن، وبالرغم من أن والده يونانى أرثوذكسي يونانى ووالدته معمدانية، أرسل ستيفن إلى مدرسة كاثوليكية.
الحياة الفنية.
بدأ حياته الفنية في سن صغيرة بعد دراسة قصيرة للفن في سن 18 عاماً، ينقسم مشواره الفني إلى مرحلتين الأولى تلك التي حقق فيها نجاحا لا بأس به بعد أغنية" سأقتني بندقية" ولكنه إضطر إلى التوقف عن الغناء بسبب مرضه بالسل الذي كاد يودي بحياته وهو في سن الـ 19 عاما، مما إضطره إلى الرقود بالمستشفى لمدة عام تقريبا. بعد رحلة المرض تلك بدأت المرحلة الثانية من حياته الفنية التي حقق فيها نجاحات رائعة. حققت أغاني له مثل "عالم متوحش" ،" طلع الصباح" و"فاذر آند سن" شهرة عالمية. وفاز في السبعينات إلى جانب ألتون جون كأفضل كاتب أغاني في بريطانيا. تتميز أغاني كات ستيفنس بحسها الفلسفي العميق والتأملي في الحياة التي نحياها وتجلياتها وما بعدها من موت. كان نجم بكل ما تحمله الكلمة من معنى. ولو كان كات ستيفنس اقتصر على كتابة الشعر لحقق شهرة أيضا، بسبب ما تحوي كلمات أغانيه من حس عال مرهف وتساؤل فلسفي عميق عن الحياة والموت والحب.
إسلامه.
في ظل بحثه الدائم والمطلق عن الحق، مرّ بتجارب عدة أشرف فيها على الموت المحقق ورآه رأي العين.. كما هو حال الناس جميعا، استوقفته تلك المواقف..كانت من أسباب توجهه للبحث عن طريق..دين.. إلى الله.. إلى ذاته وإلى الكون..قدر له الله أن تأسره البوذية بملائكيتها ولم تدم إذ أدرك أنه بشر. ثم هداه الله إلى الإسلام حيث وجد الحرية المطلقة للإنسان في العبودية لله..ووجد سلم الإنسان للارتقاء إلى الملأ الأعلى فترك الدنيا وذهب للبحث والتأكد من الطريق.. ثم التعمق والإدراك.. ورجع مرة ثانية للعمل الدؤوب والفعل.. كان وما زال مريدا للخير لوجه الخير.. فبدأ مشوارا عمليا من الأفعال الخيرية المتسلسلة بكل أنواعها حتى طرق باب فعله الأول.. الكلمة واللحن.. قدم في التسعينات بعض الأغاني الدينية التي تميزت بالرقة الشديدة والبساطة المتناهية وفي نفس الوقت بالعمق الشديد الذي يتناسب مع عمق شخصيته الإيمانية والفنية. واستمر في النشاطات الإنسانية في بريطانيا وبالتعاون مع منظمة اليونسيف التابعة للأممم المتحدة، وكانت له رحلات عديدة أثناء الحرب في يوغسلافيا السابقة في التسعينات.
حصل على جائزة السلام من رابطة الفائزين بجائزة نوبل في العام 2005 وسلمه الجائزة آخر رئيس للأتحاد السوفيتي ميخائيل غورباتشوف.
في عام 2006 أصدر " كأس أخرى" هو الاسم الذي اختاره للألبوم الجديد.كأس أخرى هو ألبوم جدير بالإنصات والتأمل لما يريد يوسف إسلام وكات ستيفنز معا إبلاغه للناس جميعا أيا كانت الديانة والثقافة.
في طور تعلمه للإسلام أصبح معلما أيضا فتستضيفه جامعات بريطانية عريقة مثل كامبرديج وأكسفورد للحوار عن حياته والدين الإسلامي. حاول بكل جهده إنقاذ حياة المختطف البريطاني في العراق"بيل كيلي" ولكن دون نجاح. هو معارض للقتل والعنف بكل أشكاله.
ويعيش الآن يوسف إسلام في لندن هو وزوجتة وأولاده الخمسة كما أن ابنه محمد يمارس الغناء أيضا وكان هو السبب في عودة أبيه للغناء لأن أمه اقتنت له آلة غيتار ويقول يوسف إسلام أنه حالما رأى الإيتار في منزله بعد سنين طويلة أدرك أنه سيعود للموسيقى مرة أخرى. وصلت الألبومان الاثنان اللذان أصدرها منذ عودته للموسيقى للمراتب العشرة لأفضل الألبومات في بلدان أوروبية عديدة.
كما أن مدارس رسمية كثيرة في ألمانيا تُدرّس أغنيته morning has broken للتلاميذ في المرحلة الابتدائية.
أعماله الخيرية.
أسس يوسف إسلام مؤسسة خيرية أطلق عليها اسم Small Kindness، وهي توفر المساعدات لليتامى والفقراء في البوسنة وكوسوفو والعراق وأفريقيا، كما أسس العديد من المدارس الإسلامية، وطالب إسلام الحكومة البريطانية بتخصيص ميزانية للمدارس الإسلامية أسوة بالمبالغ التي تخصصها الحكومة للطوائف الدينية المسيحية واليهودية، ورغم أن الحكومة لم تستجب لطلبه آنذاك فإنه لم ييئس، بل استمر في حملته إلى أن وافقت حكومة بلير على تخصيص ميزانية لدعم المدارس الإسلامية ببريطانيا 
ويذكر أن رئيس الاتحاد السوفياتي السابق، ميخائيل غورباتشيف، كرم المغني يوسف إسلام، ومنحه جائزة السلام لنشاطه في مجال العمل الخيري. وتسلم إسلام، جائزة "رجل السلام" خلال افتتاح الاجتماع السنوي لمجموعة حملة جائزة نوبل التي أسسها غورباتشيف 
وهو عضو ناشط في المجتمع المسلم في وطنه وخارجه
جوائز.
فاز وترشح بالعديد من الجوائز.

</doc>
<doc id="39168" url="?curid=39168" title="إسبيريتو سانتو">
إسبيريتو سانتو

جمهورية فمارانا (Independent Republic of Vemarana) هو الاسم الرسمي لجزيرة إسبيريتو سانتو التي أعلنت انفصالها عن فانواتو في جنوب المحيط الهادي مباشرة بعد استقلال فانواتو عن الحكم المشترك البريطاني الفرنسي عام 1980 م.
أسماها البرتغاليون "تِرّا أوستراليا دا إسپيريتو سانتو". فرنسا هي الدولة الوحيدة التي تعترف بتلك الجزيرة كدولة مستقلة. تتهم فانواتو فرنسا بالرغبة في الإبقاء على نفوذ استعماري في المنطقة. نصف أعضاء الحكومة الأولى في إسبيريتو سانتو عام 1980 كانوا حفاة الأقدام.

</doc>
<doc id="39171" url="?curid=39171" title="فمارانا">
فمارانا


</doc>
<doc id="39173" url="?curid=39173" title="أروى بنت كريز">
أروى بنت كريز

أروى بنت كُريز العبشمية القرشية والـدة عثمان بن عفان.
من حياتها.
تزوجها عفان بن أبي العاص بن أمية، فولدت له: عثمان وآمنة ابني عفان، ثم تزوجها عقبة بن أبي معيط، فولدت له: الوليد، وعمارة، وخالداً، وأم كلثوم، وأم حكيم، وهنداً.
إسلامها.
روى يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا عبد بن شبيب، حدثني إبراهيم بن يحيى بن هانئ حدثنا أبي، حدثنا خازم بن حسين عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: أسلمت أم عثمان، وأم طلحة، وأم عمار بن ياسر، وأم عبد الرحمن بن عوف، وأم أبي بكر الصديق، والزبير، وأسلم سعد وأمه في الحياة. وقيل: هي أروى بنت عميس وليس بشيء.
بعض المواقف من حياتها مع الرسول صلى الله عليه وسلم.
أسلمت أروى بنت كريز رضي الله عنها وهاجرت إلى المدينة بعد ابنتها أم كلثوم بنت عقبة وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفاتها.
لم تزل بالمدينة حتى ماتت في خلافة ابنها عثمان بن عفان رضي الله عنهما.
روى محمد بن عمر أخبرنا داود بن بكر بن أبي الفرات الأشجعي قال: سمعت عبد الله بن كعب مولى آل عثمان قال: سمعت عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: شهدنا أم عثمان بن عفان يوم ماتت فدفناها بالبقيع، فرجع وقد صلى الناس في المسجد فصلى عثمان وحده في المسجد وصليت إلى جانبه، قال: فسمعته وهو ساجد يقول: اللهم ارحم أمي، أو اللهم اغفر لأمي، وذلك في خلافته.
روى محمد بن عمر أخبرنا إسحاق بن يحيى أخبرني عمي عيسى بن طلحة قال: رأيت عثمان بن عفان حمل سرير أمه بين العمودين من دار غطيش، فلم يزل يحملها كذلك حتى وضعها بموضع الجنائز. قال: ورأيته بعد أن دفنها قائماً على قبرها يدعو لها.

</doc>
<doc id="39177" url="?curid=39177" title="برجوازية">
برجوازية

البرجوازية هي طبقة اجتماعية ظهرت في القرنين الخامس عشر والسادس عشر، تمتلك رؤوس الأموال والحرف، كما تمتلك كذلك القدرة على الإنتاج والسيطرة على المجتمع ومؤسسات الدولة للمحافظة على امتيازاتها ومكانتها بحسب نظرية كارل ماركس.
و بشكل أدق البورجوازية هي الطبقة المسيطرة والحاكمة في المجتمع الرأسمالي، وهي طبقة غير منتجة لكن تعيش من فائض قيمة عمل العمال، حيث أن البرجوازيين هم الطبقة المسيطرة على وسائل الإنتاج، ويقسمهم لينين إلى فئات، حيث يشمل وصف البرجوازيين بالعديد من الفئات تنتهي بالبورجوازي الصغير وهم المقاولون الصغار وأصحاب الورش. والجدير بالذكر هنا أن الطبقة البورجوازية هي التي قامت بالثورة الفرنسية بتحالف مع طبقة العمال والفلاحين، وبعد ذلك انقلبت على مباديء الجمهورية الأولى بدعم الجيش بقيادة نابوليون بونابارت، وبالتالي سيطرت البورجوازية على إدارة الثورة الفرنسية، بعدما استطاعت الإطاحة بطبقة النبلاء ورجال الدين الإكليروس، وتمكنت بتحالف مع الجيش بالسيطرة على الأوضاع واخماد غضب الطبقة الكادحة بعد تصدير الأزمة الداخلية والصراع إلى الخارج باحتلال الجزائر كأولى مؤشرات بداية عهد الإستعمار الأوروبي نتيجة التفوق الاقتصادي والعلمي والمعرفي والفكري والسياسي والعسكري، نظرا لتصاعد دور فئات شعبية جديدة، وتوسيع هامش الحريات والحقوق للشعوب الأوربية عامة، وتساقط أنظمة الحكم الإستبدادية التقليدية التي كانت ترتكز على الإقطاعية ونفوذ الأرستقراطية والإكليروس، وبشرت برؤى جديدة حول الحياة وميكانيزمات الحكم السياسي والاقتصادي.
الطبقة البورجوازية هي المتحكمة في رأس المال وهذا طبقاً لتعريف كارل ماركس. أما معناها في الثقافة الفرنسية واصلها من كلمة bourg أي المدينة: السكان الذين يتمتعون بالحقوق المدنية ولهم حق العيش داخل المدن وهم أعلى شريحة في الطبقة المتوسطة ومنهم الموظف ومنهم التاجر. والبورجوازية هي طبقة اجتماعية من ضمن طبقات كثيرة مثل طبقة النبلاء وطبقة الأرستقراطيين.
الديمقراطية البرجوازية.
هي مصطلح استعمله فلاديمير لينين ومن بعده استعمله الشيوعيون لوصف الديمقراطية السائدة في أوروبا الغربية آنذاك والولايات المتحدة الأمريكية حيث إن مصطلح الديمقراطية هي حكم عامة الناس أو بتعبير آخر حكم الشعب نفسه بنفسه و ترى الدول الليبرالية أن ديمقراطيتها هي ديمقراطية شرعية في تمثيل الشعب لكن الشيوعيين يرون أن من يترشح للانتخابات البرلمانية غالباً يكون من طبقة غنية مادياً لكي يستطيع تمويل حملته الانتخابية فهو بالتالي يمثل مصالح هذه الطبقة دون غيرها أو أنه يتمول من شركات و أصحاب مال ليمثل مصالحهم و لهذا سميت الديمقراطية المطبقة في الدول الليبرالية بالديمقراطية البرجوازية. ويعتبر الشيوعيون أن الديمقراطية الإشتراكية هي التمثيل الحقيقي للشعب.
بداية النشاط.
قامت البرجوازية في مراحلها الأولى بدور ثوري تقدمي في الصراع مع النظام الإقطاعي، فتحْتَ قيادة البرجوازية صُفِّيت العلاقات الإقطاعية وإسقاط التصوّر الطبقي الإقطاعي للإنسان. وقد أسهمت البرجوازية في تطوير العلم والتكنولوجيا وفي رفع إنتاجية العمل، وحطّمت نمط الحياة الذي كان غالباً في العصور الوسطى. وبنتيجة الثورات البرجوازية الممتدة من القرن السادس عشر إلى النصف الأول من القرن التاسع عشر وصلت البرجوازية إلى السلطة السياسية وأصبحت هي الحاكمة في أغلب بلدان أوروبا الغربية وفي الولايات المتحدة الأمريكية. ومع تحوّل الرأسمالية إلى الامبريالية (أواخر القرن التاسع عشر) ثم إلى رأسمالية الدولة الاحتكارية (منذ الحرب العالمية الأولى تقريباً)، ومع دخول حكم الطبقة العاملة مسرح التاريخ تغير أثر البرجوازية في المجتمع تغيراً جذرياً، وصار نضال طبقة العمّال في مواجهة الرأسمالية مضمون المرحلة المعاصرة من تاريخ البشرية وسمتها الأساسية.
الطبقة الوسطى.
أما الاستخدام الثاني للمصطلح فينظر إلى البورجوازية على أنها الطبقة الوسطى التي صعدت في العصور الوسطى حيث اعتمدت بالأساس على التجارة وأرباحها، لا على الأرض الزراعية، ومن ثم، ارتبطت حياتها ارتباطاً وثيقاً بأخلاقيات وأسلوب الحياة في المدينة وأصبح هذا من أهم ما يميزها عن الطبقة القديمة – طبقة الأرستقراطيين – حيث ثروتهم، وبالتالي مصدر قوتهم وسلطتهم كانت الأرض الزراعية، فكانت حياتهم مرتبطة بأخلاقيات وأسلوب الحياة في الريف وليس الحضر. ولقد أضحت طبقة البرجوازيين "الجديدة" مادة للسخرية بين المفكرين في فرنسا ابتداء من القرن السابع عشر ، حيث رماها معظمهم بأنها ينقصها ذلك الطابع المميز وتلك الشخصية المستقلة، مركزين على أنها تحاول جاهدة التشبه بطبقة الأرستقراطيين رغم عدم توافر عناصر الانتماء إلى هذه الطبقة لديها، تظهر وجهة النظر هذه واضحة في كتابات موليير، لم يتوقف موليير عن العزف على وتر السخرية من الطبقة البرجوازية، ولنتذكر كتابات سارتر على سبيل المثال، إلا أنها ابتداء من القرن التاسع عشر ظهرت مجموعة من المفكرين الذين رأوا أن الطبقة البرجوازية، على العكس تماماً، فقد وقع عليها ظلم كبير لأنها لم تدرس الدراسة الدقيقة والمحايدة والمستقلة بوصفها طبقة جديدة، كان في الحديث عنها مجموعة من الانطباعات النابعة من معايير تقليدية للحكم.

</doc>
<doc id="39179" url="?curid=39179" title="أبو تشت">
أبو تشت

أبو تشت هو إحدى مراكز محافظة قنا في صعيد مصر.
موقعه.
هو أول مركز في محافظة قنا من الشمال بعد محافظة سوهاج يحده من الشمال مركز البلينا ويتبع محافظة سوهاج ومن الجنوب الغربي مركز فرشوط ونجع حمادي من الجنوب الشرقي.
تاريخه.
ومن الناحية التاريخية يعتبر مركز أبو تشت ضمن حضارة نقادة الأولى أو حضارة العمرة (وهي من حضارات العصر الحجري القديم - قبل الميلاد).
أصل التسمية.
أبوتشت في اللغة يعود أصل التسمية إلى اللغة الفرعونية القديمة. وهي في الأصل "بادتشت أي الطريق الوادي وهو وادي سمهود القرى التابعة لها."

</doc>
<doc id="39182" url="?curid=39182" title="مستطيل">
مستطيل

في الهندسة الأقليدية، المستطيل هو شكل ثنائي الأبعاد، وهو رباعي أضلاع حيث تكون زواياه الأربعة قائمة. ينبع من هذا أنّ للمستطيل زوجين من الضلعين المتقابلين والمتساويين؛ أي أنّ المستطيل هو حالة خاصة من متوازي أضلاع تكون كل زواياه قائمة.
كما يعتبر المربع حالة خاصة من المستطيل تكون فيها أطوال الأضلاع الأربعة متساوية.
تعريف وخواص.
متى يكون الشكل الرباعي مستطيلاً.
نقول عن شكل رباعي بسيط أنه مستطيل إذا وفقط إذا تحققت أحد الشروط:
خواص المستطيل.
يسمى الضلع الأطول في المستطيل "الطول"، والضلع الأقصر "العرض". وتكون مساحة المستطيل حاصل ضرب طوله وعرضه.
إن المستطيل مضلع دائري ويشكل كل قطر في المستطيل قطراً للدائرة المحيطة، وفيه تكون جميع الزوايا قائمة، وكل ضلعين متقابلين متوازيين ومتساويين. لأنّه نوع خاص من متوازي أضلاع، فإنّ أقطار المستطيل متساوية الطول وتنصّف بعضها البعض. بعكس المربع والمعين فإنّ أقطار المستطيل غير متعامدة ولا تنصف زواياه ما لم يكن معيناً.
للمستطيل محورا تناظر، وكل منهما مستقيم يمر من منتصفي ضلعين متقابلين.
لأنّ زوايا المستطيل قائمة، بالإمكان إيجاد طول قطره، "c"، من عرضه، "a"، وطوله، "b"، بواسطة قانون فيثاغورس:
في حساب التكامل، قد يستخدم المستطيل أيضًا في حساب تكامل ريمان التقريبي لتكامل دالّة، بواسطة تحويل المساحة الموجودة تحت الرسم البياني للدالة إلى سلسلة من المستطيلات ذات عرض صغير، formula_2، وطول يساوي معدّل قيمة الدالة في الجوار formula_2.
مساحة ومحيط المستطيل.
محيط المستطيل: جمع جميع اضلاع المستطيل اي جمع طولهم
مساحة المستطيل:الطولْ x العرض
نظريات متعلقة بالمستطيل.
منتصفات أضلاع مضلع رباعي قطراه متعامدان تشكل مستطيلاً
يحقق المستطيل كغيره من الرباعيات الدائرية المبرهنة اليابانية في رباعي دائري
، التي تنص على أن مراكز الدوائر الداخلية لمثلثات معينة داخل رباعي دائري تشكل رؤوس مستطيل.
كما يحقق المستطيل مبرهنة العلم البريطاني، باعتبار P نقطة على المستوي المتعلق بالمستطيل ABCD، فإن :
formula_4 .
كل متوازي أضلاع قطراه متساويان هو مستطيل.

</doc>
<doc id="39183" url="?curid=39183" title="سورة الأنبياء">
سورة الأنبياء

سورة الأنبياء سورة مكية، وهي آخر حزب المئين، آياتها 112، وترتيبها في المصحف 21، في الجزء السابع عشر، نزلت بعد سورة إبراهيم، بدأت بفعل ماض . سميت بهذا الاسم؛ لأنها اشتملت على ذكر معظم أسماء الأنبياء والمرسلين.
سبب نزول السورة.
عن ابن عباس قال: .
فضل السورة.
عن عامر بن ربيعة أنه نزل به رجل من العرب وأكرم عامر مثواه وكلَّم فيه رسول الله فجاء الرجل فقال إني استقطعت رسول الله واديا ما في العرب أفضل منه وقد أردت أن أقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك فقال عامر لا حاجة لي في قطيعتك نزلت اليوم سورة أذهلتنا عن الدنيا .

</doc>
<doc id="39184" url="?curid=39184" title="سورة الحج">
سورة الحج

سورة الحج سورة مدنية إلا الآيات 52: 55 فنزلت بين مكة والمدينة المنورة، من المئين، آياتها 78، وترتيبها في المصحف 22، في الجزء السابع عشر، السورة بها سجدتين في الآية رقم 18و77، نزلت بعد سورة النور، بدأت بأسلوب نداء ، وسُميت على اسم الحج وهو أحد أركان الإسلام الخمسة، وتضمنت مواضيع كثيرة منها يوم القيامة والبعث والنشور والعبودية لله والإذن بالجهاد.
سبب التسمية.
سميت سورة الحج تخليدا لدعوة الخليل إبراهيم، حين انتهى من بناء البيت العتيق ونادى لحج بيت الله الحرام، فتواضعت الجبال حتى بلغ الصوت أرجاء الأرض، وأسمع في الأصلاب والأرحام وأجابوا النداء لبيك اللهم لبيك
موضوع السورة.
ابتدأت السورة الكريمة بمطلع عنيف ومخيف، ترتجف له القلوبُ، وتطيش لهوله العقول، ذلكم هو الزلزال العنيف الذي يكون بين يدي الساعة، ويزيد في الهول على خيال الإِنسان، لأنه لا يدك الدور والقصور فحسب، بل يصل هولُه إلى المرضعات الذاهلات عن أطفالهن، والحوامل المسقطات حملهن، والناس الذين يترنحون كأنهم سكرى من الخمر، وما بهم شيء من السكر والشراب، ولكنه الموقف المرهوب، الذي تتزلزل له القلوب … الآيات.
في ختام السورة تأتي آية سجدة وهناك مفارقة بين هذه السجدة والسجدة في سورة العلق فالسجدة في سورة العلق كانت أول آية سجدة في القرآن وهي خاصة بالرسول وحده أما آية السجدة في آخر سورة الحج فهي آخر آية سجدة نزلت وهي موجهة للمؤمنين جميعاً.

</doc>
<doc id="39185" url="?curid=39185" title="سورة النور">
سورة النور

سورة النور سورة مدنية، من المثاني، آياتها 64، وترتيبها في المصحف 24، في الجزء الثامن عشر، نزلت بعد سورة الحشر، بدأت بافتراض السورة . تحدثت السورة عن مواضيع حد الزنى وقذف المحصنات وحادثة الإفك وغض البصر والحجاب والاستئذان.
موضوع السورة.
تهتم السورة بالآداب الاجتماعية عامة وآداب البيوت خاصة وقد وجّهت المسلمين إلى أسس الحياة الفاضلة الكريمة بما فيها من توجيهات رشيدة وآداب سامية تحفظ المسلم ومجتمعه وتصون حرمته وتحافظ عليه من عوامل التفكك الداخلي والانهيار الخلقي الذي يدمّر الأمم. وقد نزلت فيها آيات تبرئة السيدة عائشة بعد حادثة الإفك وكل الآيات التي سبقتها إنما كانت مقدمة لتبرءتها. ثم يأتي التعقيب في وفيها توجيه للمسلمين بإحسان الظنّ بإخوانهم المسلمين وبأنفسهم وأن يبتعدوا عن سوء الظن بالمؤمنين، وشددت على أهمية إظهار البيّنة ويأتي الوعظ الإلهي في . فالسورة بشكل عام هي لحماية أعراض الناس وهي بحقّ سورة الآداب الاجتماعية.
تبدأ السورة بآية شديدة جداً وفيها تنبيه للمسلمين لأن السورة فيها أحكام وآداب هي قوام المجتمع الإسلامي القويم.
تنتقل الآيات إلى عقوبة الزناة ، والأصل في الدين الرأفة والرحمة أما في أحوال الزناة فالأمر يحتاج إلى الشدة والقسوة وإلا فسد المجتمع جرّاء التساهل في تطبيق شرع الله وحماية حدوده، لذا جاءت الآيات تدل على القسوة وعلى كشف الزناة. لكن يجب أن نفهم الدلالة من هذه الآية، فالله يأمرنا بأن نطبق هذه العقوبة بعد أن نستكمل بعض الضمانات لحماية المجتمع التي تتحدث عنها بالتفصيل الآيات التالية في السورة. والملاحظ في هذه السورة تقديم الزانية على الزاني وكما يقول الدكتور أحمد الكبيسي في هذا التقديم أن سببه أن المرأة هي التي تقع عليها مسؤولية الزنا فهي لو أرادت وقع الزنا وإن لم ترد لم يقع فبيدها المنع والقبول، وهذا على عكس عقوبة السرقة فهنا قدم السارق لأن طبيعة الرجل هو الذي يسعى في الرزق على أهله فهو الذي يكون معرضاً لفعل هذه الجريمة هذا والله أعلم.
ضمانات لحماية المجتمع:
1. الاستئذان: تعلمنا الآيات ضرورة الاستئذان لدخول البيوت وحتى داخل البيت الواحد للأطفال والخدم في ساعات الراحة التي قد يكون الأب والأم في خلوة ومن آداب الإسلام أن لا يدخل الأبناء على والديهم بدون استئذان.
2. غضّ البصر وحفظ الفرج: وهذا توجيه للرجال والنساء معاً فهم جميعاً مطالبون بغض البصر.
3. الحجاب: .
4. تسهيل تزويح الشباب وتسهيل هذا الزواج لحماية الشباب الذي بلغ سن الزواج وبالتالي حماية المجتمع كاملاً.
5. منع البغاء: .
6. منع إشاعة الفواحش بإظهار خطورة انتشارها: . فلقد لعن الله الذين يشيعون الفاحشة أو يرمون المحصنات وحذرهم من عذابه في الدنيا والآخرة.
نعود للآيات الأولى في حدّ الزنى ونرى أنه لا تطبيق لهذا الحدّ إلا إذا تحققت هذه الضمانات الاجتماعية أولاً وبعدها لو حدثت حادثة زنا لا يقام الحد حتى يشهد أربع شهود ومن غير الشهود لا يطبق الحدّ فكأن إقامة الحد مستحيلة وكأنما في هذا توكيد على أن الله يحب الستر ولا يفضح إلا من جهر بالفاحشة ولنا أن نتخيل أي إنسان يزني أمام أربع شهود إلا إذا كان فاجراً مجاهراً عندها هذا هو الذي يقام عليه الحدّ حتى لا يفسد المجتمع بفجوره وتجرئه على الله وعلى أعراض الناس في مجتمعه. فلو كان قد وقع في معصية ولم يكن له إلا ثلاث شهود لا يقام عليه الحد ويجب عليه التوبة والاستغفار ولهذا جاءت في السورة آيات التوبة والمغفرة. و و.
حد القذف: حذّرنا الله في هذه السورة من قذف المحصنات وبيّن لنا العقوبة التي تقع على هؤلاء وهي لعنة الله وعذابه في الدنيا والآخرة.
آية النور: هذه الآية التي سميّت السورة باسمها فيها من الإعجاز ما توقف عنده الكثير من العلماء. ووجودها في سورة النور هو بتدبير وبحكمة من الله، فلو طبّق المجتمع الإسلامي الضمانات التي أوردتها الآيات في السورة لشعّ النور في المجتمع ولخرج الناس من الظلمات إلى النور، وشرع الله هو النور الذي يضيء المجتمع ولذا تكررت في السورة و 9 مرّات لأن هذه الآيات وما فيها من منهج تبيّن للناس طريقهم والنور من خصائصه أن يبيّن ويَظهر ويكشف. هذا النور الذي ينير المجتمع الإسلامي إنما مصدره ، وينزل هذا النور في المساجد وينزل على والذي لا يسير على شرع الله يكون حاله كما في الآية 
وسميّت سورة النور لما فيها من إشعاعات النور الربًاني بتشريع الأحكام والآداب والفضائل الإنسانية التي هي قبس من نور الله على عباده وفيض من فيوضات رحمته. وتشبيه النور بمشكاة ، هذا التشبيه كأنه يدلّ على أن النور حتى نحافظ عليه مضيئاً يجب أن نحيطه بما يحفظه والفتيل الذي به نشعل النور إنما هو الآية الأولى في السورة هذه الآية الشديدة التي تحرك الناس لإضاءة مصباح مجتماعاتهم الصالحة بتحقيق الضمانات الأخلاقية حتى يبقى النور مشعّاً.

</doc>
<doc id="39190" url="?curid=39190" title="دينيس بيركامب">
دينيس بيركامب

دينيس نيكولاس ماريا بيركامب لاعب كرة قدم هولندي ولد في 10 مايو 1969 في أمستردام. لعب في لمنتخب بلاده لكرة القدم، ولعب سابقا مع نادي آرسنال الإنجليزي. بيركامب يلعب في خط الهجوم كمهاجم ثان حيث استطاع أن يثبت مهاراته الكبيرة وتمريراته الدقيقة مما جعله من بين أعظم اللاعبين الهولنديين والأوروبين عبر التاريخ.
على الرغم مما قدمه لانديته ومنتخب بلادة، الا انه لم يتوج بالكرة الذهبية في مسيرته الكروية، بل حقق المركز الثاني عام 1993 بعد الإيطالي روبرتو باجو، حينها كان بيركامب مع الانتر ميلان.
يعمل بيركامب حالياً كمساعد مدرب لنادي أياكس أمستردام الهولندي.
وقد تم اختيار بيركامب من قبل بيليه كأحد أفضل 125 لاعب كرة قدم حي ويعتبر على نطاق واسع بوصفه واحدا من أعظم اللاعبين في جيله. في عام 2007، دخل كعضو في قاعة مشاهير كرة القدم الإنجليزية، وهو اللاعب الهولندي الوحيد الذي يتلقى مثل هذه الشرف.
مشواره الكروي.
أياكس أمستردام.
كان ظهور بيركامب الأول مع نادي أياكس أمستردام الهولندي الشهير، حيث لعب لفريق ناشئي النادي. أخذ بيركامب فرصته للعب مع الفريق الأول تحت قيادة المدرب يوهان كرويف اللاعب الأسطورة الهولندي في 14 ديسمبر 1986 م. لعب أول مباراة رسمية له ضد نادي رودا كيرك رادن، ولعب في ذاك الموسم أربعة عشر مباراة.
في الموسم التالي أصبح بيركامب لاعبا أساسيا في تشكيلة نادي أياكس. وفاز بيركامب مع النادي ببطولة الدوري الهولندي عام 1990 م وكأس الاتحاد الأوروبي 1992 م وكأس هولندا عام 1993 م. اختير كأفضل لاعب في هولندا لعام 1991 و1993 م. كان مجموع ما سجله بيركامب من الأهداف 122 هدفا في 239 مباراة لعبها مع نادي مدينته.
إنتر ميلان.
في صيف 1993 م انتقل بيركامب برفقة زميله في نادي أياكس ويم يونك إلى نادي إنتر ميلان. بالرغم من فوزه مع النادي ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي إلا أن مشاركته تعد غير ناجحة مع النادي الإيطالي. لم يتكيف بيركامب مع أجواء الدوري الإيطالي وأسلوب لعبه الدفاعي، سجل فقط 11 هدفا في 50 مباراة.
آرسنال.
بعد موسمين سيئين لبيركامب مع إنتر ميلان، انتقل بيركامب إلى نادي آرسنال الإنجليزي ووقع عقد انضمامه في يونيو 1995 م. سجل بيركامب هدفه الأول بعد 8 مباريات لعبها مع آرسنال. كان يلعب بيركامب كمهاجم خلف رأس الحربة مباشرة وهو إيان رايت، وشكلا معا ثنائيا متميزا. تم تشبيهه من قبل العديد من نقاد كرة القدم بآلان هانسن اللاعب الأجنبي الأبرز في تاريخ الدوري الإنجليزي.
بعد وصول آرسين فينجر لآرسنال في سبتمبر 1996 م قدم بيركامب عروضا متميزة. فاز بيركامب مع آرسنال ببطولة الدوري وكذلك بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم مرتان على التوالي في عامي 1997 و1998. تم التصويت لبيركامب كأفضل لاعب في عام 1998. أحرز 16 هدفا في ذلك الموسم وكذلك ساهم مع منتخب بلاده في الحصول على المركز الرابع في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998.
أبرز ما قدمه بيركامب بعد كأس العالم كان فوزه مع ناديه بثنائية الدوري والكأس عام 2002 م وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم عام 2003 م والدوري للمرة الثالثة في عام 2004. لم ينجح النادي في المنافسات الأوروبية كناجحه على المستوى المحلي والخسارة الأكثر حزنا والتي كان فيها نادي آرسنال الأقرب إلى الفوز باللقب كانت في كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لعام 2000 عندما خسر النادي في النهائيات بسبب ركلات الترجيح.
بسبب تردد آرسنال في عام 2005 م في عقد صفقة جديدة معه كان هناك تخمينات بأن بيركامب سوف يغادر النادي ويعتزل الكرة نهائيا. وكان بيركامب قد صرح قائلا بأنه سوف يعتزل اللعب إذا لم يعرض ناديه آرسنال عقدا جديدا عليه على الرغم من تقديم ناديه السابق أياكس عرضا له. بعد فوز آرسنال على نادي مانشستر يونايتد في المباراة النهائية لكأس اتحاد كرة القدم تم الكشف عن عقد صفقة جديدة بين النادي وبيركامب لمدة سنة كاملة.
تاريخه مع منتخب هولندا.
ظهر بيركامب لأول مرة مع المنتخب الهولندي لكرة القدم عام 1990 في مباراة ضد إيطاليا. أول بطولة كبيرة شارك فيها كانت بطولة أمم أوروبا 1992 م حيث كانت هولندا هي حاملة اللقب. خسر الفريق الهولندي بعد ذلك لسوء الحظ في بطولة أوروبا 1992 وذلك بسبب ركلات ترجيح في الربع النهائي. في تلك البطولة جذب بيركامب الأنظار مما دعى إنتر ميلان للتعاقد معه.
لمع بيركامب أيضا في كأس العالم 1994,لعب في كل المباريات، وأحرز هدفا رائعا على البرازيل ولكن الفريق الهولندي خسر حينها 3 مقابل 2. وخاب أمل هولندا في بطولة أوروبا 1996,على الرغم من أن بيركامب سجل هدفا وباتريك كلايفرت سجل هدفا على شباك انكلترا والذي أدى إلى الربع النهائي.
في كأس العالم 1998 أحرز بيركامب 3 أهداف، الأكثر بروزا كان هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة من ربع النهائي ضد الأرجنتين. حيث استطاع بيركامب بالسيطرة على تمريرة هوائية طويلة جائته من فرانك دي بورمن على بعد 50 ياردة، وقام حينها بحركة نقر الكرة العكسية أي يقوم بتهدئة الكرة ثم يأتي إليها من جهة أخرى، وهذه الحركة أدت إلى خداع المدافع الأرجنتيني روبيرت أيالا بقدمه اليمنى، وبعد ذلك ركل الكرة مشكلا تسديدة نصف لولبية لتأتي في زاوية شباك المرمى من على يمين الحارس. لقد اعتبار هذا الهدف أفضل أجمل اهداف كاس العالم 1998 بفرنسا.
في بطولة أوروبا 2000 كان الفريق الهولندي واحد من الفرق المفضلة. فبعد التقدم عبر مجموعة الموت، فقد خسروا أيضا في ركلات الترجيح مع إيطاليا في ربع النهائيات. بيرغكامب لم يحرز أي هدف على الإطلاق ولكنه أدى أداء هام وجيد. وبعد الهزيمة بيركامب أعلن تقاعده عن اللعب في كرة القدم دوليا(أي لا يلعب مع المنتخب الدولي وانما فقط مع الأندية),والسبب هو اقتراب موعد كأس العالم 2002,والذي سيقام في اليابان وجنوب كوريا وحالة بيركامب لا تستدعي أن يشترك في البطولة فهي تمنعه من السفر إلى هناك(تابع القراءة لتعرف السبب). ولكن في النهاية هولندا لم تتأهل أصلا إلى كأس العالم 2002.
انهى بيركامب مهنته الدولية مع فريقه الهولندي وكان إحصائيات أهدافه هي 37 هدفا في 79 مباراة. وترتيبه الثاني في قائمة أفضل هداف في فريق هولندا، والأول هو باتريك كلايفيرت.
مزاياه.
بيركامب مهاجم، تتميز أهدافه بالنوعية لا بالكمية. يتميز بيركامب بتصور الموقف وكيفية تسجيله لهدفه قبل أن تسنح له الفرصة، وحينها يستطيع أن يجعل تلك الفرصة تسنح له دون أن ينظر. وكمثال جيد، هدفه الرائع الذي أحرزه على نادي نيوكاسل وذلك في 2 من شهر مارس/آذار عام 2002,والذي فاز لاحقاً بجائزة هدف الموسم.
هذا الهدف يشرح العديد من المزايا التي يتحلى بها بيركامب :
المحلل الرياضي "جيرون هينمان" يحلل أثر تمريرات بيركامب وكيف يمكنها أن تشق طريقا في خط دفاع الخصم:
"انها معجزة. لحظة واحدة تكون فيها منطقة الجزاء محتشدة باللاعبين والطرق فيها ضيقة. فجأة نرى تشتت اللاعبين وطرق مفتوحة"
ظاهرة الخوف من الطيران.
بيركامب معروف بظاهرة خوفه من الطيران أي أنه يخاف أن يسافر عبر الطائرة وقد لقبه الجميع باسم الهولندي الذي لا يطير. عادة ما يكون غير قادر على اللعب في المباريات التي يجريها آرسنال خارج إنكلترا. في الحالات القصوى والمباريات الهامة استطاع بيركامب تحمل معاناة السفر بواسطة قطار أو حافلة أو سيارة أقربائه أو زملائه. عندما يسافر بيركامب إلى بلد آخر غير إنجلترا ليلعب مباراة هامة عبر حافلة أو قطار، فإن الرحلة الطويلة التي يجريها تمنعه من العودة إلى إنكلترا للعب في مباراة الإياب مما يؤدي إلى غيابه عن معظم مبارايات الإياب.
السبب في اعتزال بيركامب من اللعب دوليا مع الفريق الهولندي كان ابان كأس العالم لكرة القدم 2002 حيث اجريت البطولة في اليابان وكوريا الجنوبية وبالنسبة له فإن الذهاب إلى اليابان وكوريا كان يحتاج إلى سفر عبر الطائرة حتما، والسفر إلى هناك عبر حافلة أو قطار أمر شبه مستحيل، لذا قام باعتزال اللعب الدولي، ولكن هولندا في النهاية لم تتأهل إلى تلك البطولة 

</doc>
<doc id="39191" url="?curid=39191" title="ليليان تورام">
ليليان تورام

ليليان تورام ولد في 1 يناير 1972 وذلك في بلدة بوينتا بيتري في منطقة غواديلوبي. انه لاعب كرة قدم فرنسي يلعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في السابق قبل اعتزاله دوليا، وحصل مع فريقه على كأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000. يلعب في خط الدفاع ويعتبر حاليا واحد من أفضل مدافعي كرة القدم في التاريخ.
الأندية التي لعب فيها.
من عام 1990 حتى 1996
نادي بـارما من عام (1996-2001)

</doc>
<doc id="39192" url="?curid=39192" title="ليليان ثيورام">
ليليان ثيورام


</doc>
<doc id="39194" url="?curid=39194" title="دينيس بيرغكامب">
دينيس بيرغكامب


</doc>
<doc id="39201" url="?curid=39201" title="سيتي الأول">
سيتي الأول

من ماعت رع أو سيتي الأول ومن ألقابه سيتي مرنبتاح كان فرعون من الأسرة التاسعة عشر، ابن رمسيس الأول والملكة سات رع. وسيتي الأول هو والد رمسيس الثاني الذي وُلد 1303 قبل الميلاد. وحسب بعض المؤرخين فقد حكم الملك سيتي الأول الفترة من 1294 ق.م. أو 1290 ق.م. حتى عام 1279 أو 1302 قبل الميلاد. سماه الإغريق سـِثوسيس. وأخطأ المؤرخ المصري مانيتو في اعتباره مؤسس الأسرة التاسعة عشر، وسماه سيتي يعني : المتعلق بـ "ست"، والذي يدل على أنه وُهب للإله ست (كما نقول بالعربية: قاهري أو عربي أو إسكندري). وكمعظم الفراعنة كان لسيتي عددا من الأسماء لدى اعتلائه العرش اتخذ اسم "من معت رع" وتعني: "خالدٌ هو عدل رع". اسمه الأكثر شيوعا والأصلي كان: "سيتي مري ن پتاح" ويعني: رَجُل ست، محبوب بتاح". الإغريق سموه سِثوسيس.
حكمه.
قام سيتي الأول بتوطيد السلطة المصرية في فلسطين والشام، وقاوم الحيثيين الذين حكموا أسيا الصغرى بنجاح وعقد معهم معاهــــــدة سلام وعدم الاعتداء عليهم.
آثاره.
أقام سيتي الأول العديد من الآثار منها الممنوميوم في أبيدوس وخصص لعبادة عدد من الآلهة كما يوجد بالمعبد قاعة الأجداد بها أسماء الملوك من تأسيس أول الأسرات إلى سيتي الأول (قائمة ملوك مصر (أبيدوس))، ومعبد القرنة الجنائزي في طيبة، وبهو الأعمدة المسقوف بالكرنك. وكان قد بدأ في تشييده قبل ذلك ثم زخرف في عصر سيتي الأول بمناظر طقسية وصور على الحوائط الخارجية تبين انتصارات سيتي على البدو والليبيين والأموريين في قادش والحيثيين.
أمر سيتي بإقامة مسلة تعرف باسم فلامنيوس ولكنه توفى قبل إتمام نقشها والذي أكمله ابنه رمسيس الثاني وهي الآن موجودة في ميدان الشعب بروما.
مقبرته.
عثر على مقبرة سيتي الأول في عام 1817م بواسطة جوفاني باتيستا بلزوني وهي المقبرة رقم 17 في وادي الملوك وهي من أجمل المقابر بوادي الملوك، يبلغ عمق المقبرة حوالي 30 مترا ويصل طولها إلى 136 متر، ومقبرة سيتي الأول منحوتة في الصخر وبها رسوم لسيتي وهو يتعبد للآلهة وبها أيضا نقوش للعديد من الكتب منها كتابي البوابات وما يوجد في العالم السفلي.
تم العثور على مومياء سيتي الأول عام 1886م في خبيئة في الدير البحري، ويعتقد أن سيتي الأول توفي ولم يتم الأربعين من العمر على عكس رمسيس الأول ورمسيس الثاني اللذان توفيا في أعمار متقدمة وغير معروف سبب وفاة سيتي الأول على الرغم من أن موميائه وجدت مقطوعة الرأس ولكن حدث ذلك بعد الوفاة بفعل لصوص المقابر ويرجح انه كان يعاني مرضا في القلب، وقد نقلت المومياء إلى المتحف المصري بالقاهرة أما التابوت فقد نحت من قطعة واحدة من الألبستر وعليه نقوش رائعة وهو موجود بمتحف في لندن.

</doc>
<doc id="39202" url="?curid=39202" title="سثوسيس">
سثوسيس


</doc>
<doc id="39205" url="?curid=39205" title="بحر هامشي">
بحر هامشي

البحر الهامشي أو الحافي هو الجزء من المحيط الذي يكون محاطا من معظم نواحيه بيابسة على هيئة جزر أو أرخبيلات أو أشباه جزر. يمكن أن يطلق عليه أيضا بحر شبه مقفل. باستثناء البحر المتوسط، يمر في كل البحار الهامشية تيار المحيط.
بحار المحيط الهادي الهامشية:
بحار المحيط الأطلسي الهامشية:
بحار المحيط الهندي الهامشية: 

</doc>
<doc id="39208" url="?curid=39208" title="نجع حمادى">
نجع حمادى


</doc>
<doc id="39211" url="?curid=39211" title="أعمال إسماعيل">
أعمال إسماعيل


</doc>
<doc id="39215" url="?curid=39215" title="قاعة المدينة (لندن)">
قاعة المدينة (لندن)

قاعة المدينة هو مقر عمدة لندن الحالي. تقع البناية على المصرف الجنوبي لنهر التايمز قرب جسر البرج . تم إنشاء المبنى ليكون علامة مميزة لمدينة لندن، يتكون المبنى من 10 طوابق بارتفاع 45 متر يقع قرب نهر التايمز في لندن وبالقرب من محطة مترو الأنفاق وكذلك السكة الحديد الوطنية وحيث يسهل الوصول إليه تم تصميم المبنى لتحقيق بناء منخفض الطاقة.
اقرأ أيضاً.
عين لندن

</doc>
<doc id="39220" url="?curid=39220" title="بريطاني">
بريطاني


</doc>
<doc id="39221" url="?curid=39221" title="بريطانية">
بريطانية


</doc>
<doc id="39223" url="?curid=39223" title="بريطانيات">
بريطانيات


</doc>
<doc id="39224" url="?curid=39224" title="البرجوازية">
البرجوازية


</doc>
<doc id="39225" url="?curid=39225" title="المجتمع">
المجتمع


</doc>
<doc id="39228" url="?curid=39228" title="ناقل عصبي">
ناقل عصبي

النواقل العصبية هي عبارة عن مواد كيميائية موجودة في منطقة ارتباط خلية عصبية بخلية عصبية أخرى، المشبك، وتنظم هذه المواد الكيميائية الإشارة العصبية القادمة من الدماغ أو المتجهة إلى الدماغ. تتكون هذه المواد الكيميائية في منطقة تدعى ماقبل منطقة التشابك بين خليتين عصبيتين وتقوم بارسال الأيعازات إلى منطقة ما بعد التشابك بين الخليتين. يوجد عادة ما لايقل عن 10,000 من نواقل الإرسال العصبية في منطقة تشابك أي خليتين عصبيتين وعندما يصل إيعاز معين من الدماغ إلى نهاية خلية عصبية يتحفز الآلاف من نواقل الإرسال العصبية لتقوم بنقل الإيعاز إلى منطقة ما بعد التشابك مع الخلية العصبية المجاورة حيث تقوم بالاتحاد مع مستقبلات موجودة في الخلية العصبية المجاورة.
هناك نوعين رئيسين من نواقل الإرسال العصبية:
وبعد انتهاء مهمة التحفيز أو المنع التي قامت به اي نوع من نواقل الإرسال العصبية تقوم أنزيمات معينة بالتخلص من نواقل الإرسال أو يتم إرجاع نواقل الإرسال العصبية إلى مكانها الأصلي في منطقة ماقبل التشابك مع الخلية العصبية المجاورة كي لاتكون هناك استمرارية في الإيعاز. فعلى سبيل المثال إذا تم تحفيز عضلة ما على التقلص لإنجاز مهمة ما، إن لم يتم التخلص من نواقل الإرسال المحفزة لهذا التقلص فسوف يستمر تقلص العضلة إلى مالا نهاية.
آلية العمل.
يتم تخزين الناقلات العصبية في المشبك في الحويصلات التشابكية، حيث تتجمع تحت الغشاء الخلوي في النهاية المحورية التي تقع في الجانب قبل المشبكي في المشبك. يتم إطلاق النواقل العصبية إلى الخارج وتنتشر عبر الشق التشابكي، حيث ترتبط بمستقبلات خاصة في الغشاء في الجانب بعد المشبكي في المشبك.
الأنواع الشائعة من نواقل الإرسال العصبية.
حمض الأسبارتيك، حمض الغلوتاميك، الغليسين ، حمض الغاما أمينوبوتيريك، أسيتيل كولين، دوبامين، أدرينالين، سيروتونين، ميلاتونين، هستامين، الغاسترين، الكوليسيستوكينين، فازوبرسين، أوكسايتوسين، إندورفين.
وظائف النواقل العصبية.
لكل ناقلة إرسال عصبية وظيفة خاصة فعلى سبيل المثال:
النواقل العصبية الشائعة.
أحاديات الأمين (Monoamine).
" من مجموعة الكاتيكولامينات، حسب ترتيب التخليق من الفينيل ألانين إلى التيروزين:"
" من التريبتوفان:"
"من الهيستيدين :"

</doc>
<doc id="39232" url="?curid=39232" title="السيروتونين">
السيروتونين


</doc>
<doc id="39233" url="?curid=39233" title="ناقلات الأرسال العصبية">
ناقلات الأرسال العصبية


</doc>
<doc id="39234" url="?curid=39234" title="الناقلات العصبية">
الناقلات العصبية


</doc>
<doc id="39238" url="?curid=39238" title="28 أبريل">
28 أبريل

28 أبريل أو 28 نيسان أو يوم 28 \ 4 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الثامن عشر بعد المئة (118) من السنوات البسيطة، أو اليوم التاسع عشر بعد المئة (119) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 247 يوما لانتهاء السنة.

</doc>
<doc id="39239" url="?curid=39239" title="أعداد أولية">
أعداد أولية


</doc>
<doc id="39240" url="?curid=39240" title="البحر الهامشي">
البحر الهامشي


</doc>
<doc id="39241" url="?curid=39241" title="ظفار (محافظة)">
ظفار (محافظة)

ظفار أو أرض اللبان، عرفت قديماً (بلاد بونت، ساكلن، أوفير)، وهي تشكل ثلث سلطنة عمان تقع محافظة ظفار في الجزء الجنوبي من سلطنة عمان وتتصل من الشرق بمحافظة الوسطى التي كانت تشكل الثلث الشرقي من ظفار ومن الجنوب الغربي في الجمهورية اليمنية أما من الجنوب فتطل على بحر العرب ومن الشمال على صحراء الربع الخالي المحاذية للحدود السعودية ويسمى نجد ظفار وهي بادية ظفار.
وهي أرض اللبان والبخور في الجزيرة العربية منذ القدم، وتكتسب محافظة ظفار أهمية تاريخية في التاريخ العماني، حيث أشتهرت قديما بتصدير اللبان لحضارات العالم القديم، كالحضارة الفرعونية والاشورية والفارسية والرومانية والإغريقية وتعتبر بوابة عمان الضخمة على المحيط الهندي وحلقة الوصل بينها وبين ساحل شرقي أفريقيا. ومعبر القوافل في جنوب شبه الجزيرة العربية وقد ذكرت ظفار في العديد من الروايات وكذلك ذكرت في حديث روي عن السيدة عائشة بنت أبي بكر الصديق.
التاريخ.
تشتهر ظفار بإنتاج اللبان الذي تنمو أشجاره بغزاره في واحة حوجر وانظور بجبل سمحان وفي وادي عدونب وسدح وهانون وحاسك والذي مهدت تجارته لترسيخ علاقة المنطقة بحضارات العالم القديم قبل حوالي 8 آلاف سنة، حيث تم تصديره إلى بلاد ما بين النهرين والهند ومصر واليونان وفارس وروما القديمة من ميناء سمهرم وعبر طرق القوافل البرية. كما يوجد فيها العديد من الآثار التاريخية والاكتشافات الأثرية الهامة كالبليد ومدينة شصر وسمهرم والأحقاف، ويعود تاريخ أغلب هذه الاكتشافات للألف الثالث قبل الميلاد،
من التسميات القديمة لظفار (( ساكلن، بونت، اوبار، عفار، اوفير، بلاد الشحر، ريدان)) وتمثل جزءاً كبيراً من بلاد الأحقاف المذكورة في القرآن الكريم في قصة قوم عاد وهود. كما تم ذكرها في النقوش الفرعونية في معبد أبوصير البحري ورسم لوحة جدارية لرحلة اسطول الملكة حتشبسوت الفرعونية إلى ظفار. وكانت تسمى أيضاً بالبلاد السعيدة تاريخياً. وتعتبر تاريخيا المصدر الرئيسي لشجرة اللبان.
أسلم أهل ظفار طوعاً في عهد النبي محمد، وقدم وفد ظفار والشحر بزعامة زهير بن قرضم المهري وارتبطت بدول الخلافة الإسلامية، وفي القرن السادس الهجري حكم ظفار المنجويون ومنهم السلطان الأكحل محمد بن أحمد المنجوي، وفي القرن السابع الهجري حكم الحبوظيون ظفار ومنهم سالم بن إدريس الحبوظي الذي غزا حضرموت واستولى على بعض مدنها وانتهى حكمه على يد الدولة الرسولية سنة 678 هـ، وفي عهد الرسوليين زار ظفار الرحالة ابن بطوطة والرحالة الإيطالي ماركو بولو في القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر الميلادي، وفي القرن السادس عشر الميلادي استولت الدولة الكثيرية علي ظفار لكنها خضعت لحكم الدولة القاسمية اليمنية في السابع عشر الميلادي، وفي القرن التاسع عشر خضعت ظفار إلى دولة البوسعيد تحت حكم السيد سعيد بن سلطان.
التضاريس.
تنقسم ظفار إلى ثلاث نطاقات مناخية محلية النطاق الأول هو السهل الساحلي لظفار حيث تبلغ مساحته 260 كم مربع، وهو سهل ساحلي خصب ذو مياه جوفية عذبة عالية الجودة، يمتد من منطقة ريسوت غرب مدينة صلالة إلى الأطراف الغربية لمدينة طاقة، وهذا الإقليم ذو أربعة فصول في السنة مع اعتدال في معدلات درجة الحرارة السنوية. والنطاق الثاني هو نطاق جبال ظفار وتحديدا المنطقة المتأثرة بالرياح الموسمية، تتكون جبال ظفار الأولى من جهة الشرق هي كتلة جبل سمحان والتي تحتضن ولايتي سدح ومرباط، والكتلة الثانية هي كتلة جبل القرا حيث يطل على ولايتي طاقة وصلالة والكتلة الثالثة هي كتلة جبل القمر والتي تحتضن ولايتي رخيوت وضلكوت. وبالنسبة إلى موقع وشكل جبال ظفار فإنها متصلة ممتدة من الشرق إلى الغرب في مواجهة بحر العرب، حيث يتجاور الجبل مع البحر في مناطق جبل القمر ويفصل بينهما سهل صلالة في كتلة الوسط ويعود الجبل ليجاور البحر مرة أخرى في أقصى شرق كتلة جبل سمحان، متوسط ارتفاع سلسلة جبال ظفار هو 1000 متر عن سطح البحر، ويصل ارتفاع أعلى قمة في جبل سمحان إلى 2000 متر ويصل الارتفاع في جبل القرا إلى 1000 متر وفي جبل القمر إلى 1700 متر في أقصى ارتفاع. مناخ جبال ظفار شبه موسمي معتدل الحرارة، تتأثر خلال الفترة من 21/6 إلى 21/9 بالرياح الموسمية الجنوبية القادمة من بحر العرب فتغطي السحب سماء ظفار فيتاسقط الرذاذ الخفيف لمدة ثلاثة أشهر على جبال ظفار وسهول ظفار الساحلية فتكتسي الأرض بساطاً جميلاً من الخضرة وهو ما يسمى لدى اهل ظفار بموسم الخريف. والنطاق الثالث هو نطاق البادية وهو نطاق صحراوي جاف قليل المطر ويتداخل مع صحراء الربع الخالي في أقصى الشمال الغربي لظفار، وتوجد أربع ولايات في بادية ظفار وهي: ولاية ثمريت، وولاية مقشن، وولاية شليم وجزر الحلانيات، وولاية المزيونة.
المناخ.
ويتميز مناخ محافظة ظفار بشكل عام بالاعتدال طيلة أيام السنة إلا أنها تتأثر بالرياح الموسمية الغربية القادمة من المحيط الهندي حيث تستقبل جبالها الأمطار الموسمية المصحوبة بالسحب الكثيفة والضباب طوال أشهر الخريف التي تمتد من يونيو وحتى سبتمبر من كل عام وتصل درجة الحرارة إلى أدنى مستوياتها في فصل الشتاء عند 15 درجة مئوية.
التقسيم الإداري.
تتكون محافظة ظفار حسب التصنيف الإداري العماني الحالي من 10 ولايات، هي: صلالة - ثمريت - طاقة - مرباط - رخيوت - ضلكوت - سدح - شليم وجزر الحلانيات - مقشن - المزيونة.
العاصمة الإدارية.
صلالة هي المدينة الرئيسية، وتقع على الساحل الجنوبي لسلطنة عمان، ويربطها بباقي أجزاء السلطنة طريق معبد يصلها بالعاصمة مسقط التي تبعد عنها حوالي 1040 كم. وصلالة لها تاريخ قديم ما زالت آثاره باقية حتى اليوم، وكانت تعرف قديماً باسم (البليد)، واشتهرت مدينة البليد الأثرية بأنها أحد موانئ تصدير اللبان الذي انتعشت تجارته في الفترة ما بين القرنين الثاني عشر والسادس عشر الميلادي، كما يؤكد عدد من الرحالة والجغرافيين في كتاباتهم منهم ماركو بولو وابن بطوطة. كما أكدت الحفريات الأخيرة بالمنطقة الأهمية التاريخية لهذه المدينة من خلال ما وجد بها من أسوار، وتحصينات مائية، وأعمدة منحوتة، وأواني فخارية، حددت الفترة التاريخية التي تعود إليها.ومن المواقع التاريخية القريبة من المدينة، جبل أتين في الشمال الغربي من صلالة، حيث يوجد على قمته ما يعرف بضريح النبي أيوب، وبجانب الموقع الأثري بني مسجد حديث سمي (مسجد النبي أيوب)، وأصبح هذا المسجد من أهم المزارات الدينية في محافظة ظفار. ومن المزارات الدينية المعروفة في صلالة أيضاً (مسجد النبي عمران) في منطقة القوف، وبجانبه قبر طويل يدعى قبر النبي عمران. وتتميز صلالة بجمال طبيعتها، فشواطئها الرملية البيضاء الخلابة تمتد لمسافات طويلة منها شاطئ القرم جنوب صلالة، وشاطئ الخندق وخور البليد في الجنوب الشرقي، وشاطئ الدهاريز. وهناك عدد من العيون والأودية على مقربة من صلالة باتجاه الجبل، تعد من أجمل الأماكن الطبيعية الترفيهية مثل عين جرزيز، وعين رزات، وعين صحنوت، وقد أنشئ بالقرب من بعض هذه العيون حدائق ومنتزهات أهمها منتزه عين حمران بولاية طاقة، ومنتزه عين رزات بصلالة، التي ينعم زوارها بمناظر العيون الجارية والخضرة الجبلية الأخاذة خاصة في فصل الصيف الذي يعرف محلياً بالخريف. ومن التقاليد الجميلة في صلالة انتشار المحلات الصغيرة (الأكشاك) على جوانب الشوارع الداخلية، وأمام المزارع، التي تتوفر بها معاصر تقدم العصائر الباردة كعصير الموز، وجوز الهند (مشلي)، وقصب السكر، والفافاي، والعنب، والرمان، وغيرها.
اللغة.
بينما العربية هي اللغة الرسمية للبلاد ويتحدث بها معظم السكان، إلا أنه يوجد هنالك لهجات ولغات عربية جنوبية تعود إلى عصور ما قبل الإسلام، إندثرت من جميع أرجاء جنوب شبه جزيرة العرب ما عدا ظفار في عُمان وبعض أجزاء من اليمن وجنوب السعودية.
هذه اللغات الأكثر انتشاراً هي اللغة الشحرية والتي يتحدث بها أغلب ساكني ظفار وبعض أهل المدينة، ومن ثم تأتي اللغة المهرية والتي يتحدث بها بعض من سكان ريف ظفار والمدينة وأغلبية أهل بادية ظفار.
السياحة.
الطقس موسمي وهي أشهر مكان بدول الخليج العربي حيث يقصدها الخليجيون في شهر يوليو الشديد الحرارة بينما ظفار تعيش أحلى اوقاتها وتكسوها الخضرة ويلف الضباب الأبيض هضابها كما يهطل الرذاذ الخفيف ليلطف الجو، ولذلك يقام مهرجان صلالة السياحي خلال هذه الفترة ويمتد لمدة ثلاثة أشهر من الأمطار والغيوم والضباب المستمر بلا انقطاع.
بالإضافة إلى العيون والأودية والمزارات الدينية والحدائق والمنتزهات الطبيعية والمواقع التاريخية الأثرية. 
كذلك يمكن لزائر المحافظة أن يمتع ناظريه بمناظر المياه من العيون والأودية التي تزخر بها محافظة ظفار مثل: (عين رزات ووادي دربات وعين جرزيز وعين صحلنوت وعين حمران)، التي تعد من أهم عوامل الجذب السياحي بها طوال العام وذلك لتوفر المياه وأشجار الظل، تعتبر آية من الروعة والجمال تسر الناظرين وتبهج الزائرين. كما تشتهر بوجود القبور والأضرحة والمزارات الدينية مثل قبر النبي أيوب وقبر النبي عمران. ومحافظة ظفار شهيرة أيضاً بفنونها التقليدية المتميزة مثل الهبوت والبرعة والشرح والربوبة وغيرها من التي الفنون التي تعكس الحضارة والمخزون الثقافي الذي تحويه. وتشكل هذه الفنون جزءاً من العمق التاريخي والثقافي للإنسان.
وتنوع التضاريس بها قد أكسبها مقومات سياحية بالغة الأهمية، فهناك الجبال التي تكسوها الخضرة والسهول الساحلية الخصبة والشواطئ الخلابة التي تمتد حتى 500 كم، إضافة إلى الكهوف التي تشكل استراحات طبيعية مثل كهف (المارنيف) وكهف (طيق) المكتشف حديثاً والذي يعد من أكبر الكهوف في العالم. ويضم الضف الشريط الجبلي لمحافظة ظفار العديد من الجبال الشاهقة الخضراء سلسلة جبال ظفار.
الزراعة.
السواحل الجنوبية لظفار مناطق خصبة تكثر فيها عيون المياه وتنزل عليها أمطار موسمية منتظمة في فصل الصيف (الخريف)، لذلك وجدت الزراعة على نطاق واسع في هذه المناطق، ومن أهم الزراعات زراعة نخيل جوز الهند أو كما تعرف محليا (النارجيل) والفواكه الاستوائية مثل الموز والفافاي، إضافة إلى الرمان وقصب السكر والبطيخ (الجوح) والشمام. وكانت البلاد قديما تزرع القمح والشعير والقطن والبطاطا الحلوة (الفندل) والذرة الرفيعه (الذرة) والذرة الشامية (المهيندو) كما أن بعض الروايات تشير إلى زراعة الأرز قديما، أما شجرة اللبان Frankincense فهي تنمو طبيعيا في العديد من أنحاء المحافظة، وهي شعار المحافظة.

</doc>
<doc id="39242" url="?curid=39242" title="بحر أصفر">
بحر أصفر


</doc>
<doc id="39248" url="?curid=39248" title="سوسن ذهبي العروق">
سوسن ذهبي العروق

السوسن ذهبي العروق هو أحد أنواع نبات السوسن. تتخذ زهرته لوناً أسود يميل إلى البنفسجي قليلاً.
الموئل والانتشار.
موطنه جنوب غرب الصين وميانمار.

</doc>
<doc id="39256" url="?curid=39256" title="مقديشو">
مقديشو

مَقْدَشُو أو مَقْدِيْشُو هي عاصمة الصومال وأكبر مدنه. تقع على الساحل الغربي للمحيط الهندي. كانت مقدشو على مر العصور مركزا تجاريا مهما، وملتقى لطرق الملاحة البحرية كموقع وسط بين شبه القارة الهندية وأوروبا من جهة (قبل شق قناة السويس)، والجزيرة العربية والساحل الإفريقي من جهة أخرى، ويقع بها مطار دولي يسمى مطار آدم عدي الدولي جنوب المدينة.
أصل التسمية.
يعود أصل تسمية مقديشو إلى اللغة البرتغالية فعندما احتل البرتغاليون بلاد الصومال في القرن السادس عشر انشاوا فيها معسكرا للمنفيين سموه ماغا ( معسكر ) ديشو. díscio ( للمنفيين )ثم حرف الاسم إلى مقديشو ومثلما اتخذ البرتغاليون من الصومال منفى للمغضوب عليهم فعلت بريطانيا بعد ذلك بمائتي سنه عندما اتخذت من أستراليا منفى للمغضوب عليهم .
التاريخ.
تتابع على حكم مقدشيو عدد كبير من الدول والسلطنات، أسس بعضها المهاجرون العرب والفارسيون، والبعض الآخر كان تابعا للخلافة الإسلامية، كما كان بعض هذه الدول تابعا لسلطنات قبلية صومالية إضافة إلى الاحتلال البرتغالي والإيطالي. وأهم هذه الدول والسلطنات:
وفي بداية الخمسينات أصبحت مقديشيو تتمتع بإدارة محلية صومالية بعد وضع الصومال تحت الوصاية الدولية في الفترة ما بين 1950-1960؛ حيث أصبحت عاصمة الصومال منذ الاستقلال في يونيو عام 1960.
التاريخ المبكر.
تؤكد السجلات القديمة بالإضافة إلى ما تناقلته الأجيال ان سكان جنوب الصومال بما في ذلك مقديشو كانوا من الصيادين وسكان الأدغال ممن يعتمد على الجمع والالتقاط في الغذاء "البوشمان". مع ان سكان المنطقة آنذاك قد ماتوا أو هاجروا إلا أن آثارهم الثقافية لا زالت موجودة في بعض الاقليات العرقية التي تتواجد حالياً في منطقة «جوبالاند» وأجزاءً أخرى من الجنوب. قطنت مقديشو العديد من الشعوب الغابرة مثل شعب Eile ايلاي، وشعب Ribi ريبي، وشعب Wa-Boni وا-بوني.
وبحلول موعد وصول الشعوب من الراحانوين الكوشيين وكونفدرالية عشيرة ميريفل- التي بتأسيسها كانت لتتطور إلى ارستقراطية محلية- شكلت مجموعات كوشية بالاشتراك مع الأورومو والاجوران مستوطنات خاصة بهم في المنطقة الفرعية.
تطورت سلطنة مقديشو بالتزامن مع هجرة العرب Emozeidi- مجتمع عربي يرجع تاريخه إلى القرن 9 أو 10 للميلاد. ثم تطورت إلى حكومة مشتركة بين الصومال والعرب تحكمها دولة المظفر، وأصبحت مقديشو مرتبطة بشكل وثيق مع دولة «أجوران» الصومالية القوية (انظر قبيلة هوية).
بحلول موعد ظهور الرحالة ابن بطوطة على السواحل الصومالية في 1331، كانت المدينة في أوج ازدهارها. ووصف مقديشو بانها "مدينة كبيرة للغاية" ينتشر فيها العديد من التجار الأغنياء، حيث كانت تشتهر بتصدير النسيج ذا الجودة العالية إلى مصروأماكن أخرى. وذكر ابن بطوطة أن حاكم المدينة سلطان صومالي الأصل، ويتحدث كلاً من الصومالية -التي سماها ابن بطوطة بالمقديشية- واللغة العربية بطلاقة. ويرافق السلطانة حاشية تضم الوزراء والمستشارين القانونيين والقادة العسكريين.
وصف الرحالة العربي ابن بطوطة الذي زار مقدشو عام 1331 م نظم الحكم والمجتمع والعادات والتقاليد لسكان المدينة، واحتفاءهم بالفقهاء والزوار وأهل العلم؛ حيث قال في رحلته المعروفة "تحفة النظار": ، ويواصل حديثه عن الاستقبال والحفاوة التي لقيها: ، ثم يسرد ابن بطوطة ما حدث في حديث مطول عن كرم الضيافة الذي كانوا فيه عند أهالي مقدشو لمدة ثلاثة أيام.
و يقول ابن بطوطة: .
1800-1950.
قبل 1892، كانت مقديشيو تحت الحكم الإيطالي وكانت تحت سيطرة مشتركة بين سلطنة جيلادي Geledi الصومالية (والتي كان لها نفوذ قوي على منطقة شبيلي) وسلطان زنجبار العربي.
في عام 1892 قام علي بن سعيد بتأجير المدينة للحكومة الإيطالية، وفي العام 1905 اشترت إيطاليا المدينة لتجعلها عاصمة ا لأراضي الصومالية التابعة لها "الصومال الإيطالية". بعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت الأراضي المحيطة بالمنطقة تحت السيطرة الإيطالية بعد مقاومة عنيفة.
انتقل الآلاف من المستعمرين الإيطاليين للعيش في مقديشو، وأسست شركات تصنيع صغيرة وتم تطوير بعض المناطق الزراعية المحيطة بالعاصمة مثل قرية دوكا ديغلي أبروزي Villaggio duca degli Abruzzi ومنطقة جينال Genale.
في عام 1930 بنيت مبان جديدة، وأنشئ ما يقارب 114 كلم من السكك الحديدية تمتد من مقديشو إلى جوهر وسميت "فيلاجيو دوكا ديغلي أبروزي". كما شيد طريق إمبريل سترادا الإسفلتي، والذي يربط مقديشو بأديس أبابا.
ظلت مقديشو عاصمة الصومال الإيطالية طوال فترة سيطرة إيطاليا عليها، ثم أصبحت عاصمة الصومال المستقلة في عام 1960.
الجماعات العرقية.
ينتمي سكان مقدشو الأصليون إلى قبائل البوشمان, ثم ظهرت مجموعات عرقية جديدة مثل الكوشيين وتلاهم العرب فالفارسيين وأخيراً شعب البانتو الذي وصل إلى مقدشو عن طريق تجارة الرقيق في سوق زنجبار التي تصدرها العرب آنذاك. هذا الخليط من المجموعات العرقية المختلفة كوّن شعب مقدشو - شعب بخصائص مركبة وفريدة يتواجد فقط في منطقة بنادر، ساهم الوافدون الأوروبيون وخاصةً الإيطاليون في تنويع الأجناس في مقدشو لتضم مجالاً واسعاً من التنوع العرقي.
شعب البانتو الذين يشكلون أقلية عرقية في مقدشو يسكنون القرى الجنوبية خاصةً مناطق نهر جوبا وشيبلي, وفي سبعينيات القرن الماضي بدأ شعب البانتو بالانتقال إلى المراكز الحضرية مثل مقدشو وكيسمايو, وبحلول ثمانينيات القرن الماضي أصبح ما نسبته 40% من سكان مقدشو من الأقليات العرقية. شهدت تسعينيات القرن الماضي اندلاع الحرب الأهلية في المنطقة، الأمر الذي تسبب في زيادة هجرة الأقليات العرقية التي تسكن الريف إلى المدن وبالتالي تغير التركيب السكاني لمقدشو.
الجغرافيا.
تقع مقدشو بالقرب من خط الاستواء على خط طول 2°4 شمالاً, ودائرة عرض 45°22 شرقاً. يزود نهر شبيلي المياه الضرورية لزراعة قصب السكر والموز والقطن. يكون النهر جافاً في شهري شباط وآذار، أما في موسم الأمطار ترتفع حدة الفيضانات في الوديان والقرى المطلة على نهري شبيلي وجوبا، وتترك وراءها خسائر مادية وبشرية،
شواطئ مقديشو الرملية وشعابها المرجانية النابضة بالحياة هي من الأجمل في العالم وتجتذب بعض السياح الغربيين سنوياً.
المناخ.
تتميز مقدشو بمناخ جاف حيث ان معدل سقوط الأمطار لا يتجاوز 399 ملم بالسنة بمعدل 33 ملم شهرياً, شباط هو من أكثر الشهور جفافاً أما شهر حزيران فيعتبر من أكثر الشهور التي تتساقط الأمطار فيها بمعدل 82 ملم. نسبة الرطوبة في مقدشو تتراوح ما بين 75% في شباط، آذار ونيسان لترتفع إلى 80% في تموز، أب وأيار. أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى حوالي 27 درجة مئوية (81 فهرنهايت). في شهر نيسان ترتفع درجات الحرارة لتصل الي ما فوق 32 درجه مئوية (90 فهرنهايت) وتكون درجات الحرارة في أدنى مستوى لها في الأشهر كانون الثاني، شباط، تموز، آب، اأيلول وكانون الأول حيث تكون بحدود 23 درجه مئوية (73 فهرنهايت).
عدد ساعات شروق الشمس في مدينة مقدشو هو 3083 ساعة في السنة بمعدل 8,4 ساعه باليوم.
لم تشهد مدينة مقدشو هبوط درجات الحرارة إلى ما دون درجه التجمد.
التقسيمات الإدارية.
تقع مقديشو في منطقة بنادر، وهي منطقة إدارية في جنوب شرق الصومال.
و تنقسم مقديشو رسمياً إلى 17 مقاطعة كما يلي:
النقل والمواصلات.
تعتمد مقديشو على وسائل نقل بدائية، ولكن في عام 1986، أطلقت هيئة موانئ Somamli مشروع التحديث لجميع الموانئ، والتركيز على مقديشو.
مع مساعدة من المساعدات الخارجية الكبيرة، وقد تم إدخال بعض التحسينات في العقدين الماضيين. الصومال ما زالت تفتقر إلى البنية التحتية الطرق السريعة اللازمة لفتح مجالات غير المطورة، والمناطق المعزولة، وبضائع سفينة من الموانئ. قبل منتصف عام 1992، جاء لوقف الشحن بسبب الوضع الأمني في العديد من المجالات. وتعتبر الكثير من الطرق المؤدية من مقديشو إلى أماكن مثل إثيوبيا آمنة للغاية
كما أعلنت المحاكم الشرعية الإسلامية في الصومال حظر ممارسة النشاط التجاري ووقف حركة النقل العام خلال أوقات الصلاة، وذلك في مقديشو والعديد من المناطق الأخرى التي تخضع لسيطرتها.
النقل البري.
تتكون مقديشو من شوارع منظمة وواسعة وتقوم الأشجار على جوانبها، وهي مرصوفه في معظم أحياء المدينة
وأهم هذه الشوارع :
النقل الجوي.
خلال فترة ما بعد استقلال البلاد شغل مطار آدم عدي الدولي رحلات الي وجهات دولية عديدة وخلال منتصف 1960 تم توسيع مطار مقديشو الدولي لأستيعاب ناقلات أكثر وتوفير رحلات منتظمة الي جميع المدن الرئيسية
النقل البحري.
مقديشو تقود البلاد في النقل البحري وما زالت تعتبر ميناء مهم. في حين ان الشحنات اليومية هي جلب السيارات والمواد الغذائية والسلع الإلكترونية، من بين أشياء أخرى، إيرادات الميناء من الضريبة شهرية لا تتعدى 900000 $ بسبب رشاوى. في العام 2010 انتخبت حكومة جديدة في البلاد، حيث تم تغير المسؤلين في الميناء وبهذا ارتفع دخل الميناء إلى ما يقارب 2.5 مليون دولار اميركي.
السكك الحديدية.
كانت توجد للدولة افكار في اعادة تشغيل القطار الذي كاي يربط مقديشو بجواهر في فترة الثمانيات، تقريبا 114 كم، والذي تم بناوه من قبل الإيطالين في العام 1926 م ولكن دمر خلال الحرب العالمية الثانية من قبل الجيش البريطاني. كما كان خط مقديشو-فيلابروزي كان تحت الدراسة في العام 1939 وكان سوف يصل القطار في حال التشيغل يصل العاصمة الايثيوبية اديس ابابا
التعليم.
على الرغم من الاضطرابات المدنية، تحتوي مقديشو على العديد من مؤسسات التعليم العالي. جامعة مقديشو (MU) هي جامعة غير حكومية يسيريها مجلس أمناء ومجلس جامعة، وهي من بنات أفكار عدد من أساتذة من الجامعة الوطنية الصومالية، فضلا عن المثقفين الصوماليين الآخرين الذين سعوا إلى إيجاد سبل لتوفير التعليم ما بعد الثانوي في أعقاب الحرب الأهلية، بتمويل من البنك الإسلامي للتنمية في جدة، فضلا عن مؤسسات مانحة أخرى، وتعول الجامعة مئات من الخريجين الشباب، وبعضهم يستمر في متابعة درجة الماجستير في الخارج وذلك بفضل برنامج المنح الدراسية. أقامت جامعة مقديشو شراكات مع العديد من المؤسسات الأكاديمية الأخرى، بما في ذلك جامعة البورج في الدنمارك، وثلاث جامعات في مصر، سبع جامعات في السودان، وجامعة جيبوتي، وجامعتين في اليمن. كما تم تصنيفها في قائمة أفضل 100 جامعة أفريقيا على الرغم من البيئة القاسية، والتي تم اعتبرت انتصارا للعمب الجمعوي غير الحكومي.
تأسست سنة 1954 خلال فترة الاستعمار الإيطالي، وتم إغلاقها إلى أجل غير مسمى بسبب الأضرار التي لحقت بها بسبب الحرب.
الثقافة.
الإعلام.
تعتبر اذاعة هورن افريك وشبيلي أهم وكالات الأنباء الاذاعية في مقدشو، وحصلت وكالة شبيلي للانباء على جائزة أفضل وكالة أنباء للعام 2010 من قبل منظمة مراسلون بلا حدود في باريس، تمكنت وكالات الانباء والإعلاميون في مقدشو من أداء عملها على الرغم الضغوط كبيرة ومضايقات الميليشيات المحلية.
محطة مقديشو الاذاعية- التي تديرها الحكومة الصومالية- وشبكة التلفزيون الوطني الصومالي كلاهما تبثان من خارج مقديشو.
الرياضة.
استاد مقدشو الواقع في المدينة يستضيف نهائيات الكأس الصومالي ومباريات اتحاد الصومال لكرة القدم, وبدأ اتحاد الشباب الصومالي بالعمل في المدينة من أجل دمج الشباب الصومالي في المجتمع المحلي إبعادهم عن الجريمة فيما يعرف بحملة " بدِّل البندقية بالعمل والرياضة- Swap The Gun for Job and Sports Campaign " التي توفر فرص للعمل والمشاركة في الألعاب الرياضية.
الموسيقى.
الموسيقى الشعبية كانت الأكثر انتشاراً في مقدشو إلى أن منعتها جماعات الميليشا الصومالية التي سيطرت على المدينة وحظرت بثها عبر الراديو, في المقابل انتقل الكثير من سكان المدينة إلى مناطق خاضعة لسيطرة الحكومة، وردت الحكومة الفدارلية الانتقالية بالتأكيد على أن الحريات المدنية حق لا يجب المساس به وعملت على تعزيز هذا المبدأ مع استمرار توسع سيطرتها على المدينة.
المساجد.
من أشهر مساجد وجوامع مقدشو ما يلي:
مدن شقيقة.
لدى مقديشو اتفاق توأمة مع المدن التالية:
انظر أيضًا.
باي وبكول.

</doc>
<doc id="39258" url="?curid=39258" title="انجمينا">
انجمينا

انْجَمِينا هي عاصمة تشاد. يقدر تعداد سكانها ب 721.000 نسمة (حسب إحصاءات 2005)، واسمها السابق «فور لامي» وتطل على بحيرة تشاد في الجزء الجنوبي للبلاد.
تاريخ.
أُنشِأت أنجمينا من طرف القائد (إميل جنتيه) في 29 مايو 1900 , و قد سُميت بـ "فور لامي" ( بالفرنسية : Fort-Lamy ). تكريماَ للضابط أميدييه فرونسوا لامي الذي قُتل في معركة كوسيري ( بالفرنسية Bataille de Kousséri ) قبل بضعة أيام آنذاك .
أثناء الحرب العالمية الثانية اعتمدت القوات الفرنسية على مطار المدينة لإيصال المعدات العسكربة، في يوم 21 جانفي 1942 قامت المقاتلة الألمانية هنيكل هي 111 بقصف المطار مدمرةَ خزانات الوقود و 10 طائرات كانت في المطار .
استقبلت المدينة أول فرع بنكي في عام 1950 من طرف بنك غرب إفريقيا : Banque d'Afrique Occidentale ).
في 6 أبريل 1973 قام الرئيس فرنسوا تومبالباي بتغيير إسمها من فور لامي إلى أنجمينا والتي هي كلمة من أصل عربي انجمينا أي استرحنا. مأخوذة من الاستجمام. (أنجمينا). وحرفت لأنها باللهجة الدارجية التشادية.
في عام 1937 كان عدد سكان المدينة قد وصل إلى 9967 نسمة، ولكن بعد عقد من الزمن بلغ عدد السكان الضعف تقريبا، إذ وصل عدد السكان إلى 18435 في عام 1947 .
بعد الاستقلال وفي عام 1968 وصل عدد سكان المدينة إلى 126483 نسمة، أما في عام 1993 فلقد تجاوز العدد نصف المليون وبلغ 529555 نسمة، وهذا عائد إلى نزوح اللاجئين نحو العاصمة من أجل الأمن والعمل.
المصادر الطبيعية.
لا توجد مشكلة في شرب مياه الآبار بتشاد حيث تعتبر من أنقى المياه على مستوى إفريقيا ومعظم السلع الغذائية مستوردة من دول الجوار مثل الكاميرون ونيجيريا وكذا توجد بكثرة منتجات غذائية من ليبيا ومصر.
اللغة.
يتحدث أهل تشاد اللغة العربية إلى جانب اللغة الفرنسية ومن السهل تعلمها ومعرفتها شرط التعرف على بعض الكلمات المميزة وبذلك يمكن فهم لهجة تشاد.
الاقتصاد.
تعتبر إنجمينا هي أكبر مدينة بتشاد وتجذب إليها كل التشاديين الراغبين في الدراسة والتجارة والعمل، أكبر شوارعها هو شارع «شارل دو غال» (الزعيم الفرنسي قارلة) ويعتبر المركز التجاري للعاصمة التشادية حيث تقع به مكاتب شركات الطيران وبعض السفارات الأجنبية ومحلات البقالة الرئيسية المملوكة لمصريين (شركة ديترا) أو للبنانيين أو لفرنسيين (جاسترونومي) وبه المطعم الصيني وحلواني مملوك ومدار من قبل عائلة هندية ويبدأ الشارع من مطار إنجامينا الدولي وينتهي عند مسجد فيصل (الذي بناه الملك فيصل آل سعود).
التعليم.
توجد عدد من الجامعات والمعاهد العالية في العاصمة التشادية أنجمينا وهما جامعة أنجمينا، والتي تدرس مناهجها باللغة الفرنسية وجامعة الملك فيصل بتشاد وتدرس مناهجها باللغة العربية، وهي أقوى من الناحية الأكاديمية وتشهد نموا متزايدا كل عام ويرأسها الأستاذ الدكتور/ عبد لله بخيت صالح وهو تشادي الجنسية.

</doc>
<doc id="39262" url="?curid=39262" title="كروموسوم">
كروموسوم

الكرُومُوسُوم أو الصِبْغِيّ مشتق من اللغة الإغريقية: χρωμόσωμα أو "chromosoma،" حيث chroma تعني لون و soma تعني جسم. وهي حزمة منظمة البناء والتركيب يتكون معظمها من حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) في الكائنات الحية، تقع في نواة الخلية . وهي عادة لا توجد من تلقاء نفسها، وإنما تقترن في العضويات حقيقيات النوى مع العديد من البروتينات الهيكلية تسمى هستون، وتقوم هذه البروتينات إلى جانب بروتينات أخرى مرافقة بعملية توضيب وطي لسلسلة الـ DNA كيلا تبقى مفرودة على شكل خيوط متشابكة. 
يمكن رؤية الكروموسومات عادة تحت المجهر الضوئي فقط عندما تكون الخلية في الطور التالي من الانقسام الخلوي (وذلك عندما تجتمع كل الكروموسومات بشكلها المتكثف في منتصف الخلية). قبل أن يحدث ذلك، يُنتسخ كل كروموسوم، وترتبط النسخة الجديدة من كل كرموسوم بالكروموسوم الأصلي عبر منطقة تدعى القسيم المركزي (centromere) مما يعطي الصبغي شكلاً يشبه إشارة الضرب أو حرف X (كما يظهر في الصورة على يسار الصفحة) وذلك عندما يتوضع القسيم المركزي قرب مركز الصبغي، أو يأخذ شكلاً مكوناً من ذراعين فقط (بشكل \/ تقريباً) وذلك عندما يتوضع القسيم المركزي قرب نهاية الصبغي. في هذه المرحلة يدعى كل من الصبغيين الأصلي والمنسوخ عنه بـ الصُبيغي (كروماتيد أو شق الصبغي chromatid) ويُطلق عندها اسم الصبغي على شقيّ الصبغي المترتبطين مع بعضهما بالقسيم المركزي. في الطور التالي للانقسام الخلوي يدعى هذا الصبغي الذي له شكل X بصبغي الطور التالي. في هذه المرحلة يكون الصبغي مكثفاً للغاية مما يجعل من السهل رؤيته تحت المجهر ودراسته. في الخلايا الحيوانية يصل الصبغي لمرحلة التكثف العالية هذه في طور الصعود وهو الطور الذي يأتي بعد الطور التالي وينفصل فيه شقا الصبغي عن بعضهما البعض. 
إنّ عملية إعادة التركيب الجيني والتي تحدث أثناء الانقسام المنصف وما يتلوها من إنتاج للأعراس يلعب دوراً هاماً في التنوع الجيني. إذا حدثت عملية غير صحيحة أثناء إعادة التركيب الجيني قد يؤدي ذلك إلى عدم استقرار في الصبغي أو انتقال كروموسومي، وقد يؤدي ذلك إلى كارثة انقسامية يتلوها موت الخلية. ولكن وجود طفرات في الجينات قد يحمي الخلية ويجنبها الموت الخلوي المبرمج وبالتالي يتطور السرطان. 
يختلف استخدام كلمة صبغي، فالبعض قد يقصد بها المعنى الواسع للكلمة، أي الكروماتين الموجود في الخلية بغض النظر عن إمكانية رؤيتها تحت المجهز الضوئي. فيما يستخدمها البعض الآخر بالمعنى الضيق للكلمة، أي الصبغي المتكثف الذي يمكن رؤيته تحت المجهر الضوئي خلال مرحلة الانقسام الخلوي.
تحتوي الخلايا الحية لجميع الكائنات من نبات وحيوان على عدد معين من الكروموسومات الخاصة بكل نوع منها. فهي تحمل المورثات التي تنقل صفات الآباء إلى الأبناء، وينطبق ذلك على النبات والحيوان بما فيها وحيدات الخلايا. يتكون تركيب الكروموسوم من جينات وهو يحمل بذلك الصفات الوراثية. وهو يتكون من حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) وبروتينات كثيرة، وهذا التركيب المكون من الـحمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين والبروتينات يسمى أيضًا كروماتين.
يمتلك الإنسان 46 كروموسومًا في كل خلية جسمية مرتبة على شكل 23 زوجا وكل زوج يتصل ببعضها عند نقطة قرب المركز تسمى القسيم المركزي . (centromere) في كل زوج من الكرموسومات يطلق عادة تسمية كروماتيد على القضيب الواحد الذي يتصل مع القضيب الآخر في الزوج، وللسهولة اعتدنا على استعمال مصطلح الكروموسوم لوصف الكروماتيدين المتحدين.
كل كروماتيد يترتب بشكل حلزوني ويحمل في طياته عشرات الألاف من الجينات (جمع جين) حيث يحمل كل كروموسوم في طياته ما يقارب 60,000 إلى 100,000 جين وكل جين لها موقع خاص بها على التركيب الحلزوني للكروماتيد مشابه بالضبط لموقع نفس المورثة على الكروماتيد المقابل. كل جين بدورها تتالف من سلسلة من النيوكليوتيدات وتطلق عليها اسم الأليل هذا الأليل يتحد مع أليل آخر في الكروماتيد المقابل، فعلى ذلك تتكون كل مورثة في حقيقة الأمر من أليلين، أليل تم وراثته من الأب وأليل تم وراثته من الأم، ويحدث ذلك عند اندماج الحيوان المنوي ببويضة الأم.
إذا كان الأليلان متشابهين تشابها تاما في تسلسل النيوكليوتيدات فيطلق على هذه الحالة متماثل الجينات Homozygote وإذا كان الأليلان مختلفين في تسلسل النيوكليوتيدات فيطلق على هذه الحالة مختلف الجينات Heterozygote.
الكروموسوم كلمة يونانية تعني الجسم الملون ولكل كروماتيد في الكروموسوم الواحد ذراعان أحدهما طويل والأخر قصير، تم ملاحظة الكروموسوم لأول مرة في خلايا النباتات من قبل عالم نبات سويسري اسمه كارل ولهيلم Karl Wilhelm في عام 1842. وتختلف الخلايا في الكائنات الحية في عدد الكروموسومات الموجودة فيه. ففي كل خلية جسمية في الأنسان يوجد 46 كروموسوما، أما في القرد فهناك 48 كروموسوما في كل خلية جسمية. ولا يعتمد عدد الكروموسومات على حجم الكائن الحي، فالفيل مثلا عنده 56 كروموسوما في كل خلية جسمية بينما تمتلك الفراشة 380 كروموسوما في كل خلية جسمية.
أصل التسمية.
تأتي كلمة كروموسوم من اللغة الإغريقية χρῶμα (كروما أو "لون") و σῶμα (زوما "جسم"). وهي تسمية تصف القابلية العالية لهذه المركبات لأن تتلون بأصبغة معينة. تم الإشارة لهذه الأجسام بهذا الاسم من قبل فون فالدير هارتز وهو يشير إلى هذا الشكل المميز من الكروماتين والذي تمت تسميته من قبل فالتر فليمنغ.
يشير إيميليو باتاغليا (1917 - 2011) إلى أنه ومع الوقت باتت أغلب هذه المصطلحات التي تعبر عن شكل الأشياء غير كافية، غير منطقية أو حتى في بعض الأحيان غير صحيحة بمفهوم التسمية ذاته، ويجب أن يتم استبدالها ببدائل أخرى مناسبة أكثر ومتوافقة مع التقدم العلمي الحالي. وأبدى هذا الكاتب في مقاله خيبة أمله باللا منطقية في التسميات الحالية (كروماتين وكروموسوم) والمنهجية التي اعتمدت عليها هذه التسمية، فاسما كروماتين وكروموسوم يشيران إلى حالة غير ملونة من المادة الجينية أساساُ.
تاريخ اكتشاف الكروموسوم.
كان شلايدن، فيرشوف و بوتشلي من أوائل العلماء الذين ميزوا التركيب المعروف الآن بالكروموسوم.
تركيب الكروموسوم.
يتركب الكروموسوم من حمض نووي رايبوزي منقوص الأكسجين يحاط هذا الأخير بنوع من البروتينات يدعى الهستونات .
مجموعة الكروموسومات البشرية.
تصنف الكروموسومات إلي نوعين:- كروموسومات جسمية-جنسية، وتحمل الكروموسومات الجنسية ؛الجينات المسئولة عن تحديد الجنين(ذكر أم أنثي) داخل الأنسان ويتم ذلك عن طريق الوراثة. أما الكروموسومات الجسمية مسئولة عن إظهار الصفات الخاصة بسمات الجسم (مثل الطول ولون الشعر ولون العيون وغيرها، وتقوم جميع الكروموسومات بنفس الوظائف عند انقسام الخلية. يتكون الإنسان من 46 من الكروسومات أي 23 زوج) منها 22 زوجا من الكروموسومات الجسمية وزوجا واحدا من الكروموسومات الجنسية وإن حدوث أي خلل في عدد الخلايا ينتج عنه تشويه جيني يعرف بالمنغولي.
أنواع الكروموسومات الجنسية.
يوجد نوعان من الكروموسومات الجنسية في الإنسان. 
كروموسوم من النوع X وآخر من النوع Y.
في جميع الخلايا في الرجال توجد في نواة الخلية الكروموسومين الجنسيين XY ماعدا في الحيوانات الجنسية، وفي جميع خلايا النساء توجد في نواة الخلية الكروموسومين الجنسيين XX ماعدا البويضة.
عندما تنقسم الخلايا المكونة منها الحيوانات المنوية، تنتج نصف خلية بها كروموسوم Y ويحتوي النصف الآخر من الخلية الكروموسوم X. وفي مبيض المرآة تنقسم خلية بها كروموسومين XX، فينتج نصفي خلية تحتوي كل منها على كروموسوم X.
تحديد جنس المولود.
ويتم تخصيب بويضة المرأة المحتوية على الكروموسوم الجنسي X عندما يدخل الحيوان المنوي من الرجل ويلتحم بالبويضة. عندئذ هناك أحتمال بنسبة 50 % أن يكون الحيوان المنوي الذي خصب البويضة حاملا للكروموسوم X أو احتمال 50 % لأن يكون ذاك الذي يحمل الكروموسوم Y. فينتج عن اتحاد الكروموسومات القادمة من الرجل والقادمة من المرأة في البويضة المخصبة إما XX أو XY.
أي أن الحيوان المنوي القادم من الرجل هو الذي يحدد نوع المولود.
فإذا كان هذا الحيوان المنوي للرجل يحتوي على الكروموسوم X ، يصبح المولود ذو كروموسومات جنسية XX ويكون المولود أنثى، أما إذا كان الحيوان المنوي المخصب للبويضة يحمل الكروموسوم Y فينتج عن التخصيب زوج الكروموسومات الجنسية XY، ويكون المولود بذلك ذكرا.
عدد الجينات في الإنسان.
تصنف الكروموسومات إلى نوعين : كروموسومات جسمية وكروموسومات جنسية. وبعض الجينات Genes تنتمي إلى جنس الإنسان (ذكر أم أنثى) وهي تنتقل بالوراثة عن طريق الكروموسومات الجنسية. أما الكروموسومات الجسمية autosomes فهي تحتوي على جميع الجينات الأخرى الخاصة بالتوريث (مثل الطول، ولون الشعر، ولون العيون، وغيرها من سمات الجسم). وجميع الكروموسومات لها نفس التصرف عند انقسام الخلية.
ويتكون الإنسان من 23 زوجا من الكروموسومات الطويلة (منها 22 زوجا من الكروموسومات الجسمية وزوجا واحدا من الكروموسومات الجنسية) وعلى ذلك فيوجد في كل خلية من جسم الإنسان 46 من الكروموسومات.
كما تحتوي كل خلية على مئات من الميتوكندريا التي بدورها تحتوي مادة وراثية خاصة بها تسمى Mitochondrial genome الذي يورث بكامله من الأم فقط (تتكون بويضة الأم من خلية ذات نواة، أما الحيوان المنوي فتتكون رأسه من نواة الخلية فقط، لذلك تأتي بويضة الأم بالميتوكندريا الموجودة فيها). وقد توصلنا عن طريق تعيين تسلسل القواعد في الدنا البشري معرفة لكثير عن الكروموسومات. ويبين الجدول أدناه إحصائيات الكروموسومات، وهذه البيانات ترجع إلى بيانات معهد سانجر الخاصة بالجينات البشرية. 
ويعود عدد المورثات المذكور في الإحصاء إلى التقديرات الجينية. وقد قدرت أطوال الكروموسومات كذلك على أساس تقدير طول مناطق الكروماتين المتغاير التي لم يتم تعيين تسلسلها.
كروموسومات في النبات والحيوان.
الكروموسومات هي سر انتقال صفات الآباء إلى الأبناء، وينطبق ذلك على جميع النباتات والحيوان ووحيدة الخلايا. تحمل الكروموسومات المورثات، وبها يتحدد نوع الجيل التالي وصفاته .

</doc>
<doc id="39264" url="?curid=39264" title="لقمة القاضى">
لقمة القاضى


</doc>
<doc id="39266" url="?curid=39266" title="الكروموسوم">
الكروموسوم


</doc>
<doc id="39273" url="?curid=39273" title="كروموسوم إكس">
كروموسوم إكس

الصِّبْغِيُّ X هو واحد من صبغيين لتحديد الجنس في الكثير من أنواع الحيوانات، بما فيها الثدييات (الآخر هو صبغي Y). بل هو جزء من نظام اكس وواي لتحديد الجنس. صبغي X سمي بذلك لخصائصه الفريدة من قبل الباحثين القدماء، مما أدى إلى تسمية نظيره صبغي Y حسب الحرف التالي في الأبجدية بعد أن تم اكتشافه في وقت لاحق.
عند البشر.
الوظيفة.
كروموسومات الجنس (اكس اكس) هي واحدة من 23 زوجا من الكروموسومات المتجانسة في الأنثى. يحتوي الكروموزوم (اكس) على أكثر من 153 مليون زوج قاعدي (مواد البناء من الحمض النووي)، ويمثل حوالي 5 ٪ من مجموع الحمض النووي لخلايا النساء، 2,5 ٪ في الرجال.
كل شخص لديه عادة زوج واحد من الكروموسومات الجنسية في كل خلية. للإناث اثنين من الكروموزومات اكس (اكس اكس)، في حين أن للذكور واحد اكس وواحد واي (اكس واي). يحتفظ كل من الذكور والإناث بالكروموسوم اكس من والدتهما، والإناث يحتفظن بالكروموسوم اكس الثانية من والدهما. وبما أن الأب يحتفظ بالكروموسوم اكس من والدته، وأنثى الإنسان تحتفظ بالكروموسوم اكس الثانية من والدها، تصبح أنثى الإنسان لديها كروموسوم اكس واحد من جدتها (جانب الأب)، كروموسوم إكس واحدة من والدتها.
تحديد الجينات في كل كروموسوم هو مجال أحدث البحوث الجينية. لأن الباحثين يستخدمون مناهج مختلفة للتنبؤ بعدد الجينات في كل كروموسوم، يختلف تقدير عدد الجينات. يحتوي الكروموزوم (اكس) على حوالي 2000 [3] جين مقارنة بالكروموسوم (واي) الذي يحتوي على 78 [5]من الجينات، من مجموع 20000 إلى 25000 من الجينات المقدرة في الجينوم البشري ككل. الأمراض الناتجة عن التحور في الجينات على كروموسوم إكس يتم وصفها بأنها مرتبطة الكروموزوم (اكس)الوراثية(x linked).
يحمل الكروموزوم (اكس) بضعة آلاف الجينات، ولكن القليل، إن وجدت، من هذه لها أي علاقة مباشرة بتحديد نوع الجنين.
في وقت مبكر من تطور الجنين في الإناث، واحدة من الكروموزومات اكس يتم تعطيلها بشكل عشوائي ودائم في جميع الخلايا الجسمية تقريبا، (عدا خلايا الحيوانات المنوية والبويضات). وتسمى هذه الظاهرة تعطيل اكس أو Lyonization، وتصبح ما يسمى جسم البار (Barr body). تعطيل إحدى الكروموزومات اكس يضمن أن الإناث، مثل الذكور، تصبح لديها نسخة وظيفية واحدة من الكروموزوم (اكس) في كل خلايا الجسم. وكان من المفترض من قبل أن نسخة واحدة فقط من الكروموزومات (اكس) هي التي يتم استخدامها بنشاط. كان هناك اعتقاد سائد في السابق ان الأنثى بصفتها تمتلك اثنين من كروموزومات (اكس) وبالتالي نسختين من كل مورثة محمولة في طيات كل كروموزوم فان أحد الكروموزومات يكون غير فعال وليس له دور يذكر ولكن تشير الأبحاث الحديثة إلى أن الجسم البار قد يكون أكثر نشاطا من الناحية البيولوجية مما كان من المفترض في السابق [7].
البنية.
نظرية روس عام 2005 واونو في عام 1967 تقول أن كروموسوم (اكس) مستمد جزئيا من الجينوم (غير المتصلة بالجنس) من الثدييات الأخرى ودليلاَ على التحالفات بين التسلسل الجيني للأنواع المختلفة.
الكروموسوم اكس أكبر ولديه euchromatin أكثر نشاطا من نظيره الكروموسوم (واي). مقارنة بين (اكس) و(واي) تكشف مناطق تناظر بينهما. ومع ذلك، فإن المنطقة المقابلة في (واي) تبدو أقصر بكثير، مما يعني انتكاسة وراثية لل (واي) في تلك المنطقة. ولأن للذكور كروموسوم (اكس) واحد فقط، هم أكثر عرضة للأمراض ذات الصلة بالكروموسوم اكس.
تشير التقديرات إلى أن 10٪ من الجينات المشفرة بواسطة كروموسوم اكس ترتبط بعائلة ال CT الجينية، سميت CT لأنها تشفر لمواد كيميائية تصدر على حد سواء من الخلايا السرطانية وكذلك في خصية الإنسان (في المرضى الأصحاء).
دوره في الأمراض.
اضطرابات أخرى.
متلازمة ذكر XX هو اضطراب نادر، حيث المنطقة SRY من كروموسوم واي يكون موجودا على واحدة من الكروموزومات اكس. ونتيجة لذلك، فإن الجمع بين XX بعد الإخصاب له نفس التأثير كما XY، ينتج عنه ذكر. ومع ذلك، فإن جينات أخرى على كروموسوم اكس تسبب التأنيث أيضا.
x linked endothelial corneal dystrophy أو الضمور في خلايا الاندوثيليوم في الفرنية المرتبط بكروموزوم X هو مرض نادر جدا مرتبط بالمنطقة Xq25. Lisch epithelial corneal dystrophy مرتبط مع Xp22.3.
ويرتبط مع Megalocornea 1 - Q22 Xq21.3
هناك بعض المورثات المرضية المتنحية يمكن أن تتواجد على الصبغي X، ويقصد بالمورثات غير المهيمنة ان لظهورها كحالة مرضية أو صفة وراثية فإنه لابد ان يتوفر مورثة مشابهة بالضبط لها على على الكروماتيد الأخر المكون للصبغي الواحد إذ ان الصبغي الواحد مؤلف من كروماتيدين ومصدر كل كروماتيد واحد هو أحد الوالدين. وهذه الحالات تظهر عادة على الذكور لكونهم يحملون صبغيا واحدا من نوع X بينما تكون الأنثى حاملة لهذه المورثة دون أن تظهر عليها اعراض المرض لأن المرض كي يظهر فانه يتطلب وجود مورثته على كلا الصبغيين نوع X ومن أشهر هذه الأمراض هو مرض الناعور أو ما يسمى بنزف الدم الوراثي وعمى الألوان.

</doc>
<doc id="39278" url="?curid=39278" title="وادي الحيتان">
وادي الحيتان

يقع وادي الحيتان داخل محمية وادي الريان والتي تغطي مساحة 1759 كيلومتراً بمحافظة الفيوم على بعد 150 كيلومتر من القاهرة بمصر. عثر في وادي الحيتان على 10 هياكل كاملة لحيتان كانت تعيش في تلك المنطقة قبل نحو 40 مليون سنة، حيث كانت جزءاً من محيط كبير يشمل شمال إفريقيا. وفي العام 2005م تم تصنيف منطقة وادي الحيتان كمنطقة تراث عالمي واختارتها اليونسكو كأفضل مناطق التراث العالمي للهياكل العظمية للحيتان.
يُشتهر وادي الحيتان بوجود حفريات حيتان كاملة كانت تعج بها المنطقة قبل 40 مليون سنة عندما كان الوادي يقع تحت محيط ضخم (بحر تيث) بالإضافة إلى حفريات بحرية عديدة يمكن رؤيتها في المتحف المفتوح الذي يتيح للزائرين إمكانية رؤية الحيتان وعدم المساس بها لحمايتها.
اكتشافه.
وقد تم اكتشاف حفريات وادى الحيتان في عام 1903 بواسطة العالم بيد تل من خلال مسح جيولوجى في مصر. وقد عُثر على حفريات للحوت المعروف باسم الباسيلوسورس إيزيس والتي يصل طولها إلى 18 متراً وحوت الدوريودون اثروكس، وهو أقل حجماً. وقد صنفت كأنواع جديدة للحيتان في متحف التاريخ الطبيعي بلندن عام 1902م.
وفي عام 1989م اكتشف فريق العمل المكون من علماء حفريات مصريين وأمريكيين أول عينات مائية لهيكل الحوت الباسيلوسورس والدوريودون أثروكس بأرجلها وأقدامها الصغيرة. وفي عام 1996 تم اكتشاف أحفورة حوت آخر قديم يبلغ طوله 5 أمتار هو حوت اتشيرنوس سيمونس. وفي عام 2006م تم اكتشاف أول حفرية من الثدييات البحرية وهي من أجداد الفيل وتعرف باسم بيراثيرم. وفي عام 2007 تم تسمية الحوت الذي يبلغ طوله 10 أمتار باسم "ماسوا سيتسي ماركجريف".
وقد قام فريق البعثة برسم خرائط لمواقع أكثر من 400 حوت وعجل البحر في الوادي.
أهميته.
أكد العلماء أن وادي الحيتان هو موقع استثنائي لدراسة الحياة القديمة نظراً لوجود عدد كبير من الحفريات عالية الجودة تصل إلى أكثر من 400 حفرية للهياكل العظمية للحيتان. كما تم العثور على حفريات لعروس البحر وأسماك القرش وأحياء بحرية أخرى، والتي تصور نشاط هذه الكائنات التي عاشت منذ أكثر من 40 مليون سنة وأسلوب حياتها وتطورها عبر الزمن من حيوانات بحرية إلى حيوانات أرضية. وتعد المنطقة هي الأكثر عدداً وتركيزاً وجودة الحفريات مقارنة بمواقع أخرى حول العالم. وكذلك وجودها في مناطق محمية ذات جذب وتمثل أهمية كبيرة للتراث العالمي.
في نفس الوقت يعتبر وادى الحيتان بيئة طبيعية للحيوانات المهددة بالانقراض مثل الغزال الأبيض والغزال المصري وثعلب الفنك وثعلب الرمل والذئب والطيور المهاجرة النادرة، مثل صقر شاهين وصقر الغزال والصقر الحر والعقاب النسارى وأنواع أخرى من الطيور المهاجرة، مثل أنواع البط والسمان والتفلق وأنواع البلشون والعنز وغيرها. ومن النباتات البرية مثل: الأتل - الرطريط الأبيض - العاقول - السمار - الغاب - البوص - الغردق - الحلفا وغيرها.
وإلي جوار جبانة الحيتان الهائلة هناك تصور الآن لضم منطقة اسمها جبل قطراني شمال محمية قارون إلي وادي الحيتان لتصبح محمية (طبيعية ـ ثقافية), إذ أن فيها بقايا أشباه الإنسان الأول وهياكل أسلاف الفيل والحيوان الثديي ثنائي القرون المعروف باسم الأرسينوثيرام، وطبقا للاتحاد الدولي لصون الطبيعة (IUUCNI) يعد جبل قطراني هو السجل الكامل للثدييات البائدة في إفريقيا، كما يعد تنوع البيئة الحيوانية به عاملا أساسيا في فهم تطور العديد من المجموعات الثديية بالقارة (يحتوي علي40 جنسا و75 نوعا بينها ـ كما قلنا ـ نوعين من أشباه الإنسان), وبالإضافة إلي موقع جبل قطراني هناك ـ كذلك ـ مدينة ماضي الأثرية، وتلك المناطق الواقعة شمال وادي الحيتان تنتظر ـ هي الأخرى ـ قرارا دوليا بتحويلها إلي مناطق تراث عالمي ثقافي وطبيعي.
ولقد تم تمهيد لمدقات وطريق ترابي بطول 38 كيلو متراً وترسيم الطرق المؤدية للوادي وتأمينها وأعداد اللوحات الإرشادية وتوفير دورات مياه وكافتيريا تعرض منتجات تعبر عن الوادي يمكن للزوار اقتناؤها، وقد استخدمت خامات المكان مثل الفخار والطمي وحبال من تيل النخيل في صنع لوحات إرشادية وترسم الطرق داخل الوادى وحول مواقع هياكل الحيتان. كما تم عمل هيكل مصغر لحوت الباسيلوسورس وأسنان القرش، وإعداد متحف مفتوح لعرض الحيتان بصورة متميزة تتيح للزائرين رؤيتها وعدم المساس بها في آن واحد.
والجدير بالذكر أن مصر بها 7 مناطق للتراث العالمي هي منطقة ممفيس ومنطقة الأهرامات من الجيزة حتى دهشور ومنطقة أبو مينا والقاهرة القديمة وآثار النوبة من أبو سمبل حتى فيلة وطيبة القديمة، وقد تم إدراجها عام 1979، ومنطقة سانت كاترين كمنطقة تراث عالمي ثقافى وأخيرا وادي الحيتان كأول منطقة تراث عالمي طبيعي عام 2005.
تاريخ وادي الحيتان الجيولوجي.
ترتبط قصة وادي الحيتان بالتغيرات التي حدثت قبل وأثناء وبعد تكون الصخور هنا. فمنذ 40 مليون سنة حدثت عمليتان جيولوجيتان غيرتا وجه الأرض. العملية الأولى أرست الشكل القديم للأرض والثانية أوضحت التغيرات التي طرأت بصورة مستمرة.
كان كلٌ من البحر التيثي والبحر الأبيض المتوسط القديم يقعان بشمال أفريقيا ما بين 250 - 35 مليون سنة ربط هذا البحر (البحر التيثي) ما بين البحر المتوسط والمحيط الهندي عبر ما يعرف الآن بالسعودية. ومنع الطقس الدافئ تكون الثلج بالقطب الشمالي والجنوبي مما تسبب في ارتفاع معدل المياه بالمحيطات. استمر وجود البحر التيثي بشمال قارة أفريقيا لمئات الملايين من السنين وإذا استمر الحال هكذا لظلت مصر تحت سطح الماء يتراكم فوقها العديد من الرواسب.
بعد أن انطمرت صخور وادي الحيتان تغير مناخ الأرض وادى ذلك إلى تكون الثلج بالقطب الجنوبي مما أدى إلى تحول الكثير من المحيطات إلى ثلوج مما أدى إلى جفاف البحر التيثي وظهور أرض مصر. تعرضت الأرض بعد ذلك في عصور جيولوجية مختلفة لمناخ أكثر رطوبة من الذي نعيشه الآن، وهطول الأمطار الغزيرة تسبب في وجود الأنهار بشمال أفريقيا تلك الأنهار كانت قادرة على إزالة الكثير من الصخور والرواسب ومن المحتمل انها كانت السبب في تشكيل مرتفعات وادي الحيتان.
شجرة تيريدوليتس.
بلغ طول هذه الشجرة ذات يوم 18 مترا، ولكن بعض ديدان التريدو أحدثت بها العديد من الثقوب حتى أصبحت كما تراها الآن. هذه الديدان هي نوع من المحاريات البحرية لها شكل اسطواني وتكوين صدفي يساعدها على الحفر، تلك الشجرة غرقت وجرفت إلى الشاطئ ما بين 40 - 42 مليون عاما مضت في عصر الأيوسين الأوسط. ومن المثير إن تلك الثقوب متقاربة لدرجة تجعلك ترى فقط شكل الشجرة ولكنك لا تستطيع تمييز أيا من أجزائها.

</doc>
<doc id="39281" url="?curid=39281" title="دولار بربادوسي">
دولار بربادوسي

الدولار البربادوسي رمز العملة "$" أَو "Bds$" - العملة الوطنية البربادوسية
رمز ال BBD: ISO4217
الدولار البربادوسي ينقسم إلى 100 سنت (¢) وهو مرتبط مع الدولار الأمريكي بسعر US$1=Bds$1.98 ثابت وهو وفق أخر تعديل في 5 يوليو 1975.
انشى الدولار البربادوسي عند تأسيس مصرف بربادوس المركزي (CBB) في 1972
عملات معدنية متداولة : 1 سنت (نحاس)| 10 سنت | 25 سنت | 1 دولار (فضة)
أوراق نقدية متداولة : 1 دولار (أحمر)| 2 دولار (أزرق) | 5 دولار (أخضر) | 10 دولار | 20 دولار (بنفسجي) | 50 دولار | 100 ]دولار

</doc>
<doc id="39282" url="?curid=39282" title="اورو">
اورو


</doc>
<doc id="39285" url="?curid=39285" title="بربادوس">
بربادوس


</doc>
<doc id="39288" url="?curid=39288" title="البربادوس">
البربادوس


</doc>
<doc id="39290" url="?curid=39290" title="الدولار البربادوسي">
الدولار البربادوسي


</doc>
<doc id="39291" url="?curid=39291" title="بربيدوس">
بربيدوس


</doc>
<doc id="39292" url="?curid=39292" title="باربادوس">
باربادوس

بربادوس هي دولة جزيرة في جزر الأنتيل الصغرى. تمتد البلاد على طول 34 كيلومتراً وبعرض 23 كيلومتراً وبالتالي تبلغ مساحتها 431 كيلومتراً مربعاً. تقع الجزيرة في المنطقة الغربية من شمال المحيط الأطلسي على بعد 100 كيلومتر شرق جزر ويندوارد والبحر الكاريبي. تبعد بربادوس حوالي 168 كم إلى الشرق من جزر سانت فنسينت والجرينادينز، ومسافة 400 كم إلى الشمال الشرقي من ترينيداد وتوباغو. تقع بربادوس خارج حزام الأعاصير الرئيسي في المحيط الأطلسي.
كانت الجزيرة بداية مستعمرة إسبانية وبرتغالية تعرف باسم لوس باربادوس أو أوس باربادوس، لكنها أصبحت مستعمرة إنجليزية عام 1625 وبريطانية في وقت لاحق. يقدر تعداد سكانها بنحو 284,589 نسمة، منهم حوالي 80,000 يعيشون في أو حول بريدج تاون أكبر مدينة في البلاد وعاصمتها. في عام 1966، أصبحت بربادوس دولة مستقلة ضمن عالم الكومنولث، وظلت الملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. تعد بربادوس إحدى الوجهات السياحية الرائدة في منطقة البحر الكاريبي وأكثر جزر المنطقة تطوراً حيث يبلغ مؤشر التنمية البشرية فيها 0.788.
أصل التسمية.
وفقاً لما يروى عن أحفاد قبائل الأراواكيين الأصليين في المناطق الإقليمية الأخرى، فإن الاسم الأصلي لباربادوس هو إيشيروغانايم، والتي قد تعني "الأرض الحمراء ذات الأسنان البيضاء"، ربما بسبب صخورها الحمراء وأرصفتها (منحدراتها الشاطئية) البيضاء أو قد تكون ببساطة "أسناناً".
أما أصل التسمية بربادوس مثير للجدل. كان البرتغاليون في طريقهم إلى البرازيل أول الأوروبيين الذين نزلوا على الجزيرة وأطلقوا عليها اسم باربادوس. كلمة بربادوس تعني "الملتحين"، لكن التخمين يدور حول ما إذا كان التعبير "الملتحين" يشير إلى جذور أشجار التين الملتحية الطويلة المتدلية، أو أن سكان الجزيرة الكاريب الأصليين كانوا بالفعل ملتحين، أو بسبب زبد البحر على أرصفة الجزيرة الشاطئية التي تعطي صورة لحية. في 1519، قام رسام الخرائط الجنوي فيسكونتي ماغيولو بوضع خريطة تحدد موقع وتسمية بربادوس الصحيحين.
من الأسماء الأخرى أو ألقاب باربادوس "بيم" أو "بيمشير" أو "دا روك". مصادر هذه التسميات غير مؤكدة ولكن توجد عدة نظريات. تقول المؤسسة الثقافية الوطنية في بربادوس بأن "بيم" كلمة تستخدم عادة من قبل العبيد وأنها تستمد عادة من عبارة "بي مو" أو ("بم" أو "ندي بم" أو "نوانيي إيبم" أو "نووكي إيبم") من جملة بلغة الإغبو ومعناها "شعبي". في السياقات العامية أو الأدبية يمكن لتسمية "بيم" أن تأخذ معنى أعمق مشيرة إلى "إلهة" بربادوس.
سجلت كلمة بيم وبيمشير في قاموس أوكسفورد الإنجليزي وقواميس تشامبرز للقرن العشرين. مصدر آخر محتمل للتسمية "بيم" هو المراسل الزراعي القس غرينيدج (والد أحد أشهر باحثي الجزيرة آبل هندي جونز غرينيدج) في 25 أبريل 1868 قد اقترح إدراج بيمشير باعتبارها مقاطعة من انكلترا. سماها صراحة "ويلتشير وهامبشاير وبيركشاير وبيمشاير". أخيراً، أشارت صحيفة ديلي أرغوسي (من غيانا) في 1652 إلى "بيم" باعتبارها تحريفاً محتملاً لكلمة "بيام" والذي كان زعيماً ملكياً ضد البرلمانيين. واقترح هذا المصدر أن أتباع بيام عرفوا باسم بيم وأصبحت الكلمة لتطلق على جميع بربادوس.
التاريخ.
يعود تاريخ استيطان الهنود الحمر لبربادوس إلى حوالي القرن الرابع أو السابع الميلاديين، من طرف مجموعة تعرف باسم سالادويد بارانكويد. بينما وصل شعب الكاريب من أمريكا الجنوبية في القرن الثالث عشر.
خضعت الجزيرة للسيطرة البرتغالية من منتصف القرن السادس عشر وحتى القرن السابع عشر، وربما استطاعوا السيطرة على الأراواك في بربادوس واستخدموهم كعبيد. بينما يعتقد بفرار الأراواك الآخرين إلى الجزر المجاورة. عدا عن تشريد شعب الكاريب، فإن البرتغاليين لم يبق لهم أي تأثير يذكر وبحلول العقد الأول من القرن السابع عشر كانت الجزيرة غير مأهولة تقريباً. لا يزال بعض الأراواك يعيشون في بربادوس.
العهد الاستعماري البريطاني.
وصل البحارة الإنجليز إلى بربادوس عام 1625 في موقع مدينة هولتاون الحالية. طالب الإنكليز بملكية بربادوس لعرش جيمس الأول. منذ وصول المستوطنين الإنجليز الأوائل في 1627-1628 حتى الاستقلال في 1966، كانت بربادوس تحت حكم بريطاني متواصل (وكانت الجزيرة الوحيدة في منطقة البحر الكاريبي التي لم تخضع لأكثر من قوة استعمارية). مع ذلك فإن بربادوس دائماً ما تمتعت بقدر كبير من الحكم الذاتي المحلي. التئم مجلس النواب في الجزيرة لأول مرة في 1639. كان من بين الشخصيات الهامة المبكرة من الجزيرة السير وليام كورتن.
امتد القتال أثناء حرب الممالك الثلاث وفترة خلو العرش إلى بربادوس ومياهها الإقليمية. لم تشارك الجزيرة في الحرب حتى إعدام تشارلز الأول، عندما سقطت حكومة الجزيرة بيد الملكيين (ومن المفارقات أن حاكم الجزيرة فيليب بيل ظل على ولائه للبرلمان بينما دعم البرلمان البربادي تحت تأثير همفري والروند تشارلز الثاني). في محاولة لجلب المستعمرة المتمردة لبيت الطاعة، أقر البرلمان قانون الكومنولث في 3 أكتوبر 1650 والذي حظر التجارة بين انكلترا والجزيرة، ولأن الجزيرة امتلكت علاقات تجارية أيضاً مع هولندا، فإن القانون حظر أي من المعاملات التجارية مع المستعمرات الهولندية إلا عن طريق السفن التجارية الإنجليزية. مهدت هذه الأعمال للحرب الإنجليزية الهولندية الأولى. أرسل كومنويلث إنجلترا قوة لغزو الجزيرة بقيادة السير جورج إسكيو والذي وصل في أكتوبر 1651. استسلم أنصار الملكية في برلمان بربادوس بقيادة اللورد ويلوبي بعد مناوشات بسيطة. أدرجت شروط الاستسلام في ميثاق بربادوس (معاهدة أويستنز)، التي وقعت في فندق ميرميد في أويستنز في 17 يناير 1652.
مع تطبيق قوانين الرقيق التي خلقت معاملة تفضيلية بين الأفارقة والعمال والمزارعين البيض أصبحت الجزيرة غير جذابة للبيض الفقراء. أصدرت قوانين الرقيق في 1676 و1661 و1682 و1688 ورداً على هذه القوانين قامت عدة محاولات تمرد في صفوف العبيد ولكن لم يكلل لها النجاح. مع ذلك، تسبب النظام القمعي المتزايد بتوسيع الفجوة في المعاملة بين الخدم البيض والعبيد السود. أصبح العبيد السود المستوردون أكثر جاذبية للمزارعين الأغنياء الذين هيمنوا على الجزيرة ليس اقتصادياً فحسب، بل أيضاً من الناحية السياسية.
مع ذلك فإن البيض الفقراء أو الذين استطاعوا الهجرة كثيراً ما واصلوا هجرتهم. وسع المزارعون من استيراد العبيد الأفارقة لزراعة قصب السكر. وبالتالي تحول سكان بربادوس من إنجليز واسكتلنديين أساساً في القرن السابع عشر إلى غالبية من الأفارقة في نهاية القرن الثامن عشر.
امتلكت باربادوس في نهاية المطاف واحدة من أكبر صناعات السكر في العالم بعد بدء زراعة قصب السكر في عام 1640. من بين أهم من ساهموا في ضمان النجاح المبكر لصناعة قصب السكر كان اليهود السفارديون الذين طردوا أصلاً من شبه الجزيرة الأيبيرية لينتهي بهم الحال في البرازيل الهولندية. أدى انتشار زراعة قصب السكر إلى تراجع مزارع التبغ واستبدالها بسرعة رغم أن زراعة التبغ كانت في السابق عنصر التصدير الرئيسي. مع تطور صناعة السكر لتصبح المصدر التجاري الرئيسي، تم تقسيم بربادوس إلى مجموعة من المزارع الكبيرة التي حلت محل الحيازات الصغيرة التي كانت بيد المستوطنين الإنجليز. انتقل بعض من المزارعين النازحين إلى المستعمرات الإنجليزية الأخرى في الأمريكتين وعلى الأخص إلى كارولاينا الشمالية وكارولاينا الجنوبية وغيانا البريطانية فضلاً عن بنما. بينما جلب المزارعون المزيد من العبيد المستوردين من غرب أفريقيا إلى بربادوس وجزر البحر الكاريبي الأخرى.
ألغى البريطانيون تجارة الرقيق في 1807 ولكنهم لم يلغوا المؤسسة نفسها. في 1816، ثار العبيد في أكبر تمرد لهم في تاريخ الجزيرة، حيث كان عددهم نحو 20,000 من حوالي 70 مزرعة. طردوا البيض من المزارع، لكن من دون أن تحدث عمليات قتل واسعة النطاق. عرف هذا التمرد لاحقاً باسم "تمرد بوسا" تيمناً بحارس الرقيق بوسا، الذي كره العبودية هو ومساعدوه ورأى أن معاملة العبيد في بربادوس "لا تطاق"، واعتقد أن المناخ السياسي في المملكة المتحدة يساهم حينها في الدخول في مفاوضات سلمية مع المزارعين من أجل الحرية. فشل تمرد بوسا. قتل مائة وعشرون من العبيد في المعركة أو أعدموا على الفور، بينما قدم 144 آخرون للمحاكمة وأعدموا؛ بينما نفي باقي المتمردين من الجزيرة.
أخيراً تم إلغاء الرق في الإمبراطورية البريطانية بعد 18 سنة في 1834. في باربادوس وبقية المستعمرات البريطانية في جزر الهند الغربية، سبق التحرر الكامل من العبودية فترة من التدريب المهني استمرت أربع سنوات.
وجهت الجمعية الزراعية في بربادوس عام 1884 رسالة إلى السير فرانسيس هينكس طالبة مشورته الخاصة والعامة حول ما إذا كانت كندا حينها ستقبل بمستعمرة بربادوس عضواً في الاتحاد الكندي. طلبت من كندا الشروط الكندية لبدء المناقشات، وما إذا كانت جزيرة بربادوس ستعتمد على التأثير الكامل لكندا في الحصول على تغيير توافق عليه المملكة المتحدة. ثم في عام 1952 وفي صحيفة باربادوس أدفوكيت، نشر استطلاع لعدة سياسيين بارزين في بربادوس ومحامين ورجال أعمال ورئيس مجلس النواب البربادوسي والذي أصبح لاحقاً أول رئيس لمجلس الشيوخ السير ثيودور برانكر. كان ذلك الاستطلاع في صالح الاتحاد الفوري مع بقية منطقة البحر الكاريبي البريطانية مع حالة من السيادة الكاملة في غضون خمس سنوات من تاريخ بدء اتحاد جزر الهند الغربية مع كندا.
مع ذلك، حافظ أصحاب المزارع والتجار من أصل بريطاني على هيمنتهم على السياسة المحلية نظراً للدخل العالي المطلوب من الفرد ليكون مؤهلاً للتصويت. تم استبعاد أكثر من 70 ٪ من السكان معظمهم من النساء المحرومين من العملية الديمقراطية. لم يكن حتى ثلاثينيات القرن الماضي أن بدأ نسل العبيد المحررين الحركة من أجل الحقوق السياسية. أسس أحد قادة هذه الحركة، السير غرانتلي آدامز، حزب العمل بربادوس في عام 1938، والذي عرف حينها باسم رابطة بربادوس التقدمية.
طالب آدمز وحزبه بالمزيد من الحقوق للفقراء وللشعب كما أيد النظام الملكي بقوة. تم إحراز تقدم نحو تشكيل حكومة أكثر ديمقراطية في بربادوس في عام 1942، عندما تم خفض سقف الدخل الخالص المطلوب المؤهل للتصويت كما تم منح المرأة حق التصويت. بحلول 1949 انتزعت السيطرة الحكومية من المزارعين وفي 1958 أصبح أدامز رئيساً لوزراء بربادوس.
بين عامي 1958 و1962 كانت بربادوس واحدة من عشرة أعضاء في اتحاد جزر الهند الغربية، وهي منظمة قوضتها المواقف الوطنية لأعضائها وهي المستعمرات البريطانية والتي افتقرت أيضاً للسلطة التشريعية. خدم أدامز كأول وآخر رئيس وزراء لهذا الاتحاد، لكن قيادته فشلت في محاولاتها لتشكيل اتحادات مماثلة. كما كان دفاعه المستمر عن الملكية ذريعة اتخذها خصومه كدليل على أنه لم يعد على اتصال مع احتياجات بلاده. أصبح إيرول والتون بارو وهو من الإصلاحيين المتحمسين محامي الشعب الجديد. كان بارو قد انشق عن رابطة بربادوس التقدمية وشكل حزب العمل الديمقراطي كبديل ليبرالي لحكومة أدامز المحافظة. وضع بارو العديد من البرامج الاجتماعية التقدمية، مثل التعليم المجاني للجميع ونظام الوجبات المدرسية. بحلول عام 1961، حل بارو محل أدامز كرئيس للوزراء وسيطر حزبه على الحكومة.
مع انحلال الاتحاد عادت بربادوس إلى وضعها السابق كمستعمرة ذاتية الحكم. تفاوضت الجزيرة على استقلالها في مؤتمر دستوري مع بريطانيا في يونيو 1966. بعد سنوات من التقدم السلمي والديمقراطي، أصبحت بربادوس أخيراً دولة مستقلة في 30 نوفمبر 1966، مع ايرول بارو أول رئيس لوزرائها، على الرغم من بقاء الملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. تحافظ بربادوس على روابطها التاريخية مع بريطانيا من خلال انضمامها لكومنويلث الأمم. بعد ذلك بعام انضمت بربادوس للأمم المتحدة ومنظمة البلدان الأمريكية.
الحكومة والسياسة.
نالت باربادوس استقلالها عن المملكة المتحدة في 30 نوفمبر 1966. البلاد ملكية دستورية وديمقراطية برلمانية على غرار نظام وستمنستر البريطاني، حيث إليزابيث الثانية هي ملكة بربادوس وقائدة الدولة ويمثلها محلياً الحاكم العام كليفورد هزبندز بينما يقود الحكومة رئيس مجلس الوزراء. صعد عدد الممثلين في مجلس النواب تدريجياً من 24 عند الاستقلال إلى 30 نائباً في تشكيله الحالي.
النظام السياسي في بربادوس يدور حول حزبين أساسيين هما حزب العمل الديمقراطي الحاكم وحزب العمال بربادوس المعارض. قاد حزب العمال بربادوس الحكومة طوال خمسة عشر عاماً، منذ عام 1993 حتى الانتخابات العامة عام 2008. في ظل هذه الإدارة، استلم رئيس الوزراء السابق أوين آرثر منصب المدير الإقليمي للسوق الكاريبية الموحدة.
توفي ديفيد تومسون الذي انتخب رئيساً لوزراء بربادوس في عام 2008 بسرطان البنكرياس في 23 أكتوبر 2010. خلفه نائب رئيس الوزراء فرويندل ستيوارت والذي أدى اليمين الدستورية في اليوم نفسه.
ظهرت في باربادوس أحزاب ثالثة عدة في فترات متقطعة منذ الاستقلال: تشكلت حركة ضغط الشعب في أوائل السبعينات ونافست في انتخابات 1976، والحزب الوطني الديمقراطي والذي خاض انتخابات عام 1994، والمؤتمر الشعبي الديمقراطي والذي خاض انتخابات 2008. عدا عن تلك الأحزاب الثلاثة شارك العديد من المستقلون في الانتخابات، لكن لم ينل أي من المستقلين أي مقعد في البرلمان.
القانون.
دستور باربادوس هو القانون الأسمى للأمة. يرأس النائب العام سلطة قضائية مستقلة. تاريخياً، استند قانون بربادوس كلياً على القانون العام الإنكليزي مع تعديلات محلية قليلة. في فترة ما بعد الاستقلال، لم يعد في مقدور البرلمان البريطاني تغيير التشريعات المحلية وفق تقديره الخاص. أصبح القانون البريطاني والتشريعات القانونية المختلفة ضمن القانون البريطاني في ذاك الوقت والقوانين الأخرى التي اعتمدها برلمان باربادوس أساس النظام القانوني في العصر الحديث.
في الآونة الأخيرة، جرت تعديلات على شكل التشريعات المحلية البربادوسية للتناسب مع التزامات البلاد تجاه منظمات مثل الأمم المتحدة ومنظمة البلدان الأمريكية أو غيرها. بالإضافة إلى ذلك وعبر التعاون الدولي يمكن لمؤسسات أخرى أن تقدم لبرلمان بربادوس مشاريع قوانين يجري تعديلها لتتناسب مع الوضع المحلي وتبنيها كقوانين.
يتم تمرير القوانين من قبل برلمان بربادوس وحين تمريرها، يمنحها الحاكم العام الموافقة الرسمية لتصبح قانوناً.
يمنع على المدنيين في باربادوس ارتداء الملابس المموهة ذات الاستخدام العسكري. اعتبارا من أكتوبر 2010، تم حظر التدخين في الأماكن العامة في البلاد.
المحاكم.
يتكون نظام المحاكم المحلية في باربادوس من:
العلاقات الدولية.
بربادوس عضو كامل العضوية والمشاركة في الجماعة الكاريبية والاقتصاد والسوق الكاريبية المشتركة ورابطة الدول الكاريبية ومنظمة البلدان الأمريكية ودول الكومنولث ومحكمة العدل الكاريبية والتي تتعلق حالياً فقط ببربادوس وغيانا. في عام 2001 صوت قادة حكومات دول الجماعة الكاريبية على إجراء لاستبدال اللجنة القضائية التابعة لمجلس الملكة بمحكمة العدل الكاريبية.
بربادوس عضو أصلي في منظمة التجارة العالمية (1995) وتشارك بنشاط في عملها. تمنح ما لا يقل عن معاملة الدولة الأولى لجميع شركائها التجاريين. واعتباراً من ديسمبر 2007 ترتبط بربادوس باتفاق شراكة اقتصادية مع المفوضية الأوروبية. يضم الاتفاق المجموعة الفرعية من المنتدى الكاريبي وهي مجموعة الدول الأفريقية والكاريبية ودول المحيط الهادئ. يمثل منتدى الكاريبي في الوقت الحاضر جزءاً من المجموعة التي أبرمت الاتفاقية التجارية الإقليمية مع الاتحاد الأوروبي.
تسعى السياسة التجارية أيضاً لحماية العدد القليل من الأنشطة المحلية من المنافسة الأجنبية والتي تدور حول إنتاج الغذاء في الغالب، على الرغم من اليقين بأن أفضل الطرق لتلبية الحاجات المحلية يكون عن طريق الاستيراد. أثرت هذه الحماية والمنافسة المحدودة في بعض القطاعات المحلية على القدرة التنافسية لأنشطة الخدمات الرائدة من خلال تقييد وصولها إلى الموارد منخفضة التكلفة.
القوات المسلحة.
الأفراع الرئيسية للقوات المسلحة طبقاً لتقديرات عام 2010 
عدد الأفرد الذين يصلون لسن الخدمة سنوياً، طبقاً لتقديرات عام 2010
تتضمن قوات الدفاع الملكي لباربادوس قيادة القوات البرية، وقوات خفر سواحل صغيرة . والدور الرئيسي للقوات البرية هو الدفاع عن الجزيرة ضد التهديد الخارجي . وتتكون القيادة من كتيبة واحدة تعملاً عملاً جزئياً، إضافة إلى كادر صغير منتظم، وتنتشر القوات في جميع أرجاء الجزيرة . كما أنها تساند قوات الشرطة في القيام بدوريات ساحلية، لمنع التهريب، والنشاطات غير القانونية الأخرى، طبقاً لإحصائيات عام 2007
القدارت العسكرية.
المعدات طبقاً لنوعها
الجغرافيا والمناخ.
باربادوس هي أقصى جزر الأنتيل الصغرى شرقاً. تعد الجزيرة منبسطة مقارنة بجزر ويندوارد المجاورة لها غرباً. ترتفع هضبة بسيطة في منطقة الهضبة الوسطى حيث تبلغ أعلى نقطة في الجزيرة ارتفاع 340م في جبل هيلابي في مقاطعة اسكتلندا. تقع الجزيرة في المحيط الأطلسي إلى الشرق من جزر الهند الغربية الأخرى.
تتكون الجزيرة جيولوجياً من المرجان (بسماكة 90م)، حيث تصاغ الجهة الغربية من الجزيرة على شكل "تراسات" بينما تكون منحدرة في الشرق. تحيط الشعب المرجانية بأغلب الجزيرة.
تقع عاصمة باربادوس والمدينة الرئيسية بريدج تاون في رعية سانت مايكل. تنتشر غيرها من المدن الرئيسية في أنحاء الجزيرة وتشمل هولتاون في رعية سانت جيمس وأويستنز في رعية كرايست تشرتش وسبيتستاون في رعية سانت بيتر.
المناخ استوائي معتدل، حيث يمتد موسم الأمطار بين يونيو - نوفمبر وموسم أكثر جفافاً بين ديسمبر - مايو. يتراوح معدل هطول الأمطار السنوي بين 1,000-2,300 مم.
تنجو باربادوس في كثير من الأحيان من أسوأ آثار العواصف الاستوائية والأعاصير خلال موسم الأمطار، حيث موقعها في أقصى شرق المحيط الأطلسي يضعها خارج منطقة ضربات الأعاصير الرئيسية. في المتوسط قد يضرب الجزيرة إعصار مرة واحدة كل حوالي 26 سنة. كان الإعصار جانيت آخر إعصار شديد خلف دماراً واسعاً في الجزيرة عام 1955.
التقسيم الإداري.
تنقسم باربادوس إلى 7 وحدات إدارية في المستوى الأول تعرف بالأبرشيات (بالأنجليزية: Parish ) .أستخدم طريقة كتابة الأسم للأبرشية معارضاً للطريقة التقليدية المتبعة في قارتي أمريكا وبدلا من تسميتها (Parish name Parish ) استخدم الأسم ("Parish of "Parish name) لتميزيا عن باقي الأبرشيات وأنها تابعة لتاريخ الديانة الأنجليكية تحت الكنسية أنجليكانية.النظام كان أساسه هو الكنسية الأنجلياكانية وكان هو التعبير الظاهر لتشكيل أساس التمثيل البرلماني في باربادوس. حجم وشكل كل أبرشية تأثر بشكل كبير بحجم وعدد مزارع القطن و قصب السكر و التبغ والتي كانت موجودة منذ سنوات الاستعمار في باربادوس. عدة مصليات تم إنشاءها منذ القرن السابع عشر على هذه الجزيرة وتطورت بعض هذه الكنائس إلى أبرشية كنسية ، مما أدى إلى تشكيل أبرشيات جديدة تحيط بهذه المجموعة من مجالس الكنائس المنشأة حديثاً.
الأبرشيات الإحدى عشر هي :
الاقتصاد.
تحتل باربادوس المرتبة 51 من بين أغنى بلدان العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد، كما تمتلك اقتصاداً مختلطاً متطوراً ومستوى معيشة عال نسبياً. وفقاً للبنك الدولي، تصنف بربادوس في المرتبة 66 من بين الاقتصادات الأعلى دخلاً في العالم.
اعتمد اقتصاد الجزيرة تاريخياً على زراعة قصب السكر والأنشطة المتصلة بها، ولكن في أواخر سبعينات وأوائل ثمانينات القرن الماضي بدأ التوجه نحو تنويع الاقتصاد وتطوير قطاعي الصناعة التحويلية والسياحة. أصبحت خدمات المعلومات والأموال الخارجية مصدراً هاماً للنقد الأجنبي، كما يوجد قطاع صناعة تحويلية خفيفة. منذ التسعينات والنظرة العامة لحكومة بربادوس بأنها ودية للأعمال التجارية وسليمة اقتصادياً. شهدت الجزيرة طفرة في قطاع البناء مع تطوير وإعادة تطوير الفنادق ومجمعات المكاتب والمنازل.
تستمر الإدارات الحكومية في الآونة الأخيرة في جهودها للحد من البطالة وتشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر وخصخصة ما تبقى من الشركات المملوكة للدولة. تم تخفيض نسبة البطالة من نحو 14% في الماضي إلى أقل من 10%.
انكمش الاقتصاد في 2001 و 2002 بسبب التباطؤ في السياحة والإنفاق الاستهلاكي وتأثير هجمات 11 سبتمبر 2001، لكنه انتعش في عام 2003 وأظهر نمواً منذ عام 2004. الشركاء التجاريون التقليديون للجزيرة هم كندا والمجموعة الكاريبية (ترينيداد وتوباغو خاصة) والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.
أصبحت العلاقات التجارية والتدفقات الاستثمارية كبيرة: اعتباراً من عام 2003 شهدت الجزيرة استثمارات قابضة من كندا بقيمة 25 مليار دولار كندي، مما يجعل بربادوس واحدة من بين أكثر 5 وجهات أجنبية مفضلة لدى الكنديين للاستثمار. يقال بأن رجل الأعمال يوجين ملنيك من تورنتو هو أغنى المقيمين في بربادوس.
ذكر أن عام 2006 كان أحد أكثر الأعوام نشاطاً في بناء العقارات، حيث أن طفرة البناء في الجزيرة دخلت المراحل النهائية لعدة من المشاريع الضخمة. يقوم الاتحاد الأوروبي حالياً بمساعدة الجزيرة عبر برنامج بقيمة 10 ملايين يورو يهدف لتطوير قطاع الخدمات المالية والأعمال الدولية.
تمتلك باربادوس ثالث أكبر بورصة في منطقة البحر الكاريبي. يدرس المسؤولون في البورصة حالياً إمكانية زيادة التبادل الاستثماري المحلي مع السوق الدولية للأوراق المالية.
النقل.
التنقل في الجزيرة سهل نسبياً حيث أن "سيارات الأجرة" التي تعرف باسم "زد -آرز" تربط أغلب نواحي الجزيرة. يمكن أن تكون هذه الحافلات الصغيرة في بعض الأحيان مزدحمة حيث أن السائقين لايرفضون صعود أي راكب مهما كان العدد. مع ذلك، فإن الرحلة تمر بأكثر المسارات جاذبية طبيعية عبر الجزيرة. غالباً ما تنطلق هذه الحافلات من العاصمة بريدج تاون أو من سبيتستاون في الجزء الشمالي من الجزيرة.
بالإضافة إلى زد-آرز يوجد نظامان آخران للمواصلات وتعمل جميعها سبعة أيام في الأسبوع (أقل تواتراً في أيام الأحد). النظامان الآخران هما الحافلات الصفراء الصغيرة وحافلات نقل الركاب الزرقاء الكبيرة. تكلف التذكرة لأي منها دولارين برباديين. تقوم الحافلات الصغيرة الصفراء وزد-آرز بإعادة ما تبقى من النقود للراكب بينما الحافلات الزرقاء الحكومية لا تقوم بذلك لكنها تعطي إيصالات. يستطيع الأطفال ركوب الحافلات الحكومية مجاناً إذا كانوا في زي المدرسة الرسمي بينما يدفع الطالب دولاراً بربادياً في الحفالات الأخرى. تتطلب أغلب الطرق المرور ببريدجتاون. قد يتردد بعض السائقين في الشركات المتنافسة التي يملكها القطاع الخاص في تقديم النصيحة للركاب باستخدام الخدمات المتنافسة حتى لو كانت تلك الخدمات أكثر ملاءمة.
توفر بعض الفنادق أيضاً للزوار وسائل نقل إلى النقاط المثيرة للاهتمام في الجزيرة من أمام الفندق. هناك العديد من وكالات السيارات المحلية والتي تملكها وتشغلها شركات من بربادوس حيث لا توجد شركات تأجير سيارات متعددة الجنسيات.
مطار الجزيرة الوحيد هو مطار غرانتلي آدمز الدولي. يستقبل المطار رحلات يومية من قبل شركات الطيران الكبرى من عدة نقاط في جميع أنحاء العالم، فضلاً رحلات إقليمية أصغر من عدد من شركات الطيران التجارية. يستخدم المطار كمركز رئيسي للنقل الجوي في منطقة شرق البحر الكاريبي. يخضع المطار حالياً لمشروع تطوير قيمته 100 مليون دولار أمريكي.
هناك أيضاً خدمات نقل مروحية، والتي تقدم خدمات التاكسي الجوي لعدد من المواقع في جميع أنحاء الجزيرة وبشكل رئيسي إلى حزام السواحل الغربية السياحية. تنظم حركة الملاحة البحرية والجوية من قبل هيئة ميناء بربادوس.
السياحة.
يوجد في بربادوس العديد من الفنادق المعروفة دوليا. كما توجد أيضاً العديد من الفنادق الصغيرة المحلية والفيلات الخاصة التي تنتشر عبر الجزيرة ويمكن حجزها مسبقاً. السواحل الجنوبية والغربية من بربادوس شعبية، حيث مياه الكاريبي الزرقاء الهادئة وشواطئها الرملية البيضاء الوردية. على طول ساحل الجزيرة الشرقي، التي تواجه المحيط الأطلسي، توجد الأمواج المثالية للتزلج الخفيف. لا تزال بعض المناطق محفوفة بالمخاطر نظراً للتيارات البحرية.
مناطق التسوق شعبية في بربادوس حيث التسوق معفى من الرسوم الجمركية. كما توجد حياة ليلية نشطة في المناطق السياحية بشكل رئيسي مثل سانت لورانس غاب. تشمل مناطق الجذب السياحي الأخرى محميات الحياة البرية ومحلات المجوهرات والغوص وركوب الطائرة والجولف والمهرجانات (وأكبرها مهرجان الحصاد السنوي خلال يوليو/أغسطس)، مشاهدة معالم المدينة، واستكشاف الكهوف، والمشروبات الغريبة والتسوق.
الديموغرافيا.
يبلغ تعداد سكان باربادوس حوالي 281,968 نسمة ومعدل النمو السكاني نحو 0.33 ٪ (تقديرات منتصف عام 2005). ما يقرب من 90 ٪ من سكان بربادوس (المعروفون أيضاً بالعامية باجانيون) هي من أصل أفريقي ("أفرو باجانيون"). ما تبقى من السكان فهو مجموعات من الأوروبيين (أنجلو باجانيون/يورو باجانيون) وهم أساساً من المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا وصينيون وهنود مسلمون. من المجموعات الأخرى في بربادوس أفراد من المملكة المتحدة والولايات المتحدة وكندا. يطلق البرباديون على من يعودون بعد سنوات الإقامة في الولايات المتحدة أو الأطفال الذين ولدوا في أمريكا لأبوين برباديين اسم باجانيون يانكيز، قد يعتبر البعض هذا المصطلح مهيناً.
تضم أكبر المجتمعات خارج المجتمع الأفريقي الكاريبي الهنود الجويانيين الذين يشكلون جزءاً هاماً من الاقتصاد نظراً لزيادة أعداد المهاجرين من غيانا. هناك تقارير من ارتفاع أعداد الشتات الهندي الباجاني الناشئ في غيانا والهند. قدم هؤلاء العديد من الأطباق والثقافة الهندية إلى بربادوس. يأتي معظم هؤلاء من جنوب الهند والولايات الهندوسية. لا تزال أعداد هؤلاء في نمو لكنها أصغر من المجتمعات المماثلة في البلدان المجاورة مثل ترينيداد وغيانا.
استقر اليورو باجانيون (4٪ من السكان) في بربادوس منذ القرن 16، وقدموا بشكل رئيس من إنجلترا وأيرلندا واسكتلندا. في 1643، كان هناك 37,200 من البيض في بربادوس (86 ٪ من السكان). يعرف هؤلاء أيضاً باسم الباجانيون البيض. قدم اليورو باجانيون الموسيقى الشعبية مثل الموسيقى الأيرلندية، وأسماء أماكن معينة مثل "اسكتلندا" وهي منطقة جبلية و"ساحة الطرف الأغر" في بريدجتاون والتي أعيدت تسميتها الآن "ساحة الأبطال". ظهرت بين السكان البيض طبقة دنيا تعرف باسم ردليغز؛ يتحدر هؤلاء من موظفي الخدمة بالسخرة والسجناء المستوردين إلى الجزيرة. هاجر العديدون بعد ذلك ليصبحوا من أوائل المستوطنين في العصر الحديث لكارولينا الشمالية والجنوبية في الولايات المتحدة.
يشكل الصينيون جزءاً صغيراً من التركيبة السكانية الآسيوية في بربادوس، وهي أصغر بكثير من المجتمعات المماثلة في جامايكا وترينيداد. وصل معظم هؤلاء إن لم يكن جميعهم في بدايات الأربعينات من القرن الماضي خلال الحرب العالمية الثانية، ويعودون أساساً إلى الأراضي البريطانية في هونغ كونغ. العديد من الصينيين الباجانيين يحملون لقب تشين أو لي على الرغم من الألقاب الأخرى سائدة في مناطق معينة من الجزيرة.
أما اللبنانيون والسوريون فيمثلون المجتمع العربي في الجزيرة كما تشكل الأقلية المسلمة بينهم نسبة صغيرة من السكان المسلمين. وصلت غالبية اللبنانيين والسوريين إلى بربادوس بسبب الفرص التجارية. على الرغم من أن الأرقام تتضاءل بسبب الهجرة إلى بلدان أخرى. وصل اليهود الجزيرة مباشرة بعد وصول أوائل المستوطنين في 1627. بريدج تاون هي موطن لأقدم كنيس يهودي في الأمريكتين ويرجع تاريخه إلى 1654، على الرغم من أن الهيكل الحالي أقيم في 1833 مكان البمنى السابق الذي دمره إعصار عام 1831. تعود شواهد القبور في المقبرة التاريخية المجاورة إلى ثلاثينيات القرن السابع عشر. الموقع الآن تحت رعاية الصندوق الوطني لبربادوس حيث هجر في 1929، لكن تم حفظه واستعادته الجالية اليهودية في عام 1983.
يشكل الهنود من ولاية غوجارات غالبية السكان المسلمين. ينظر إلى هذه المجموعة من السكان على أنها الأكثر نجاحاً في مجال الأعمال التجارية إلى جانب الصينيين. يبلغ مأمول الحياة 77 عاماً لكلا الجنسين. تمتلك بربادوس واليابان أعلى نسبة ممن تجاوزوا عامهم المائة في العالم.
اللغة.
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في بربادوس وتستخدم في الاتصالات والإدارة والخدمات العامة في جميع أنحاء الجزيرة. بصفتها اللغة الرسمية في البلاد، فإن مستوى اللغة الإنجليزية يميل ليتوافق مع المفردات والنطق والهجاء مع اللغة الإنجليزية البريطانية. ظهر فرع إقليمي بديل لللغة الإنجليزية يعرف باسم اللغة الباجانية والتي يتحدثها معظم أهل بربادوس في الحياة اليومية ولا سيما في الأماكن غير رسمية. تختلف اللغة الباجانية في شكلها الكامل بشكل ملحوظ عن اللغة الإنجليزية القياسية في الجزيرة.
تختلف درجة التباين بين الباجانية والإنجليزية العامة اعتماداً على أصول المتحدثين. في حالات نادرة، قد تكون اللغة غير مفهومة تماماً لمتحدث بالإنكليزية من دولة أخرى بسبب كثرة المصطلحات العامية الموجودة في الجملة. الباجانية مختلفة عن بقية اللهجات الإنكليزية الكاريبية الأخرى رغم تؤثرها الشديد بها. فهي مزيج من اللغة الإنجليزية البريطانية وعناصر مستعارة من لغات غرب أفريقيا. يتحدث بالهندية والبوجبوري أيضاً في الجزيرة من قبل الأقلية الهندية. تعتبر الإسبانية اللغة الثانية الأكثر شعبية في الجزيرة وتليها الفرنسية.
الدين.
معظم سكان باربادوس المنحدرين من أصل أفريقي وأوروبي هم من المسيحيين (95 ٪) وبشكل رئيس من الأنجليكان (40 ٪). الطوائف المسيحية الأخرى الكبيرة في بربادوس هي الكنيسة الكاثوليكية وشهود يهوه والسبتيين والمعمدانيين الروحانيين. كانت كنيسة انكلترا الدين الرسمي للدولة حتى الإلغاء القانوني من قبل برلمان بربادوس بعد الاستقلال. تشمل الأقليات الدينية الهندوس والمسلمين والبهائية واليهود.
الصحة والتعليم.
على غرار الدول الأخرى في إطار رابطة دول الكومنولث فإن بربادوس توفر الرعاية الصحية الوطنية لجميع المواطنين. يوجد في بربادوس ما يزيد على عشرين مستوصف في جميع أنحاء البلاد بالإضافة إلى مستشفى الملكة إليزابيث (المستشفى العام) الموجود في بريدج تاون.
نظام التربية والتعليم في باربادوس مبني على النموذج البريطاني. تنفق حكومة بربادوس ما يقرب من 20٪ من ميزانيتها الوطنية السنوية على التعليم. التعليم إلزامي حتى سن السادسة عشر، حيث يقرب معدل محو الأمية في بربادوس من 100 ٪، حيث تقر اليونسكو ووزير التربية والتعليم بأن بربادوس من بين أعلى 5 بلدان في جميع أنحاء العالم من حيث معدل محو الأمية. وهو ما وضع البلاد جنبا إلى جنب مع العديد من الدول الصناعية في العالم. يوجد في بربادوس ما يزيد على 70 مدرسة ابتدائية، وأكثر من 20 مدرسة ثانوية في جميع أنحاء الجزيرة. هناك أيضا عدد من المدارس الخاصة التي تلبي النماذج التعليمية المختلفة بما في ذلك مونتيسوري والبكالوريا الدولية. يتم توفير التعليم العالي في البلاد من خلال كلية المجتمع بربادوس وبوليتكنيك صامويل جاكمان بريسكود في الحرم الجامعي المحلي في كيف هيل في جامعة جزر الهند الغربية.
الثقافة.
التأثير الإنجليزي في بربادوس أكثر تجلياً مما هو عليه في الجزر الأخرى في جزر الهند الغربية. خير مثال على ذلك هو أن الرياضة الوطنية هي لعبة الكريكيت. أنجبت بربادوس العديد من لاعبي الكريكيت المشاهير بما في ذلك السير غارفيلد سوبرز وفرانك ووريل.
يدعى المواطنون رسمياً برباديون، لكن تستخدم التسمية باجانايون والذي يعتقد بأنه أتى من اللفظ المحلي لكلمة برباديون والتي قد تلفظ أحياناً برباجانيون.
أكبر التظاهرات الثقافية في الجزيرة هي كرنفال الحصاد. كما هو الحال في منطقة البحر الكاريبي وغيرها من بلدان أمريكا اللاتينية، فإن موسم الحصاد أكثر الأحداث أهمية لكثير من الناس في الجزيرة، فضلا عن الآلاف من السياح الذين يتدفقون على الجزيرة للمشاركة في المناسبات السنوية. يتضمن المهرجان مسابقات موسيقية وأنشطة تقليدية أخرى. كما يتوج ملك وملكة الحصاد وهما أكثر من يحصدان من قصب السكر. يبدأ الموسم من يوليو وينتهي بيوم كادومنت وهو أول اثنين في أغسطس.
في عالم الموسيقى، تعد ريانا حالياً إحدى أشهر الفنانين البرباديين وهي من الحائزين على جائزة غرامي. اعتبارا من عام 2009 عينت سفيراً فخرياً للشباب والثقافة في بربادوس من قبل رئيس الوزراء الراحل، ديفيد طومبسون. في 2008، اعترفت بربادوس بانجازاتها في "يوم ريانا".
الرياضة.
كما هو الحال في البلدان الأخرى في الكاريبي ذات التراث الاستعماري البريطاني، فإن الكريكيت تحظى بشعبية كبيرة في الجزيرة. يشارك البرباديون في جزر الهند الغربية للكريكيت. بالإضافة إلى ذلك لعبت البلاد عدة مباريات ودية وستة مباريات في "سوبر ايت" واستضافت المباراة النهائية لكأس العالم للكريكيت 2007. أنجبت البلاد العديدين من مشاهير الكريكيت مثل السير غارفيلد سوبرز والسير فرانك ووريل والسير كلايد والكوت والسير ايفرتون ويكس وغوردون غرينيدج وجويل جارنر ومالكولم مارشال.
يعد أوباديل تومسون عداء من الطراز العالمي من بربادوس حيث حاز على الميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية لأكثر من 100م في عام 2000. وصل رايان براتويت المشارك في سباقات الحواجز إلى الدور نصف النهائي في الألعاب الأولمبية لعام 2008 في بكين. كما منح براتويت بربادوس أيضاً ميداليتها الأولى على الإطلاق في المسابقات العالمية في برلين ألمانيا في 20 أغسطس 2009، عندما فاز بلقب الرجال 110 أمتار حواجز، حيث أحرز زمناً وطنياً قياسياً قدره 13.14 ثانية ليحوز ذو الواحد وعشرين ربيعاً على الميدالية الذهبية.
تحظى لعبة البولو بشعبية كبيرة بين "النخبة" الغنية في الجزيرة حيث يوجد فريق هاي جول ايبس هيل في نادي سانت جيمس. كما تمارس اللعبة أيضاً في ملعب مهرجان المانحين الخاص.
أما في الغولف، فتعد بطولة باربادوس المفتوحة إحدى المحطات السنوية لبطولة الكبار الأوروبية. جرت في ديسمبر 2006 بطولة العالم للغولف على ملعب كونتري كلب في منتجع ساندي لين وهو ملعب من 18 حفرة صممه توم فازيو. يوجد أيضاً ناد آخر للغولف هو نادي بربادوس للغولف. استضاف ذاك النادي بطولة المحترفين الأوروبية في عام 2003 وأيضاً بطولة بربادوس المفتوحة في عدة مناسبات.
كرة السلة رياضة شعبية يمارسها الطلاب في المدارس والجامعات وشعبيتها في اطراد مستمر، كما هو مع لعبة الكرة الطائرة والتي تمارس في الصالات المغلقة غالباً. رياضة السيارات تلعب دوراً أيضاً حيث يجري رالي باربادوس كل صيف وهو مدرج حالياً في جدول الاتحاد الدولي لسباقات السيارات. أما وجود الرياح التجارية المواتية يجعل من الشواطئ الجنوبية للجزيرة موقعاً مثالياً لإبحار الأمواج (من أنواع رياضة ركوب الأمواج). كرة الشبكة شعبية بين نساء الجزيرة. أما الفريق البربادي "فلايين فيش" فكانوا أبطال العالم في سيغوي بولو 2009.
الرموز الوطنية.
زهرة بربادوس الوطنية هي كبرياء باربادوس أو سيسالبينيا بولشيريما والتي تنمو عبر الجزيرة.
تمثل الشوكة في مركز العلم تلك التي يحملها إله البحر الأسطوري نبتون. تعود تلك الشوكة في شكلها الأصلي "غير المكسور" إلى ختم استعماري سابق والتي استعيض عنها لاحقاً بشعار النبالة الحالي. بعد استخدامها في العلم الوطني تم تصميم الطرفين الأيمن والأيسر بحيث يظهران "مكسورين" الأمر الذي يمثل انعتاق الأمة البربادية من العلاقات التاريخية والدستورية مع مستعمرتها السابقة.
تمثل الرؤوس الثلاثة للشوكة الأعمدة الثلاث الرئيسية للديمقراطية "حكومة من وإلى ومن أجل الشعب". تتمركز الشوكة المكسورة على خلفية ذهبية تمثل رمل شواطئ الجزيرة. يحاط الشريط الذهبي بشريطين زرقاوين عموديين يمثلان بحر وسماء بربادوس.
كان غرانتلي بريسكود من صمم العلم واختير في مسابقة نظمتها حكومة بربادوس من بين ألف تصميم آخر.
الدرع الذهبية في شعار النبالة تحمل اثنتين من زهرة كبرياء بربادوس وشجرة تين ملتحية والتي كانت كثيفة على الجزيرة عند استيطانها من قبل البريطانيين ويعتقد أن أصل تسمية الجزيرة يعود لها.
يصور شعار النبالة اثنين من الحيوانات يدعمان الدرع. على اليسار "دلفين" يرمز إلى صناعة صيد الأسماك. بينما على اليمين بجعة ترمز إلى جزيرة صغيرة تدعى جزيرة البجع كانت موجودة قبالة سواحل بريدج تاون. فوق الدرع ترى خوذة بربادوس مع ذراع طويلة تمسك بساقين من قصب السكر. يمثل "الصليب" الذي ترسمه ساقا قصب السكر صليب القديس أندراوس. على قاعدة شعار النبالة يقرأ "كبرياء وصناعة".
الأبطال الوطنيون.
في أبريل 1998، صدر قانون نظام الأبطال الوطنيين من قبل برلمان باربادوس. وفقاً للحكومة، يحدد القانون 28 أبريل (الذكرى المئوية لمولد السير غرانتلي آدمز) اليوم الوطني للأبطال. أعلن القانون أيضاً أن هناك عشرة أبطال وطنيين في باربادوس وجميعهم يمنحون اللقب "الامتياز الحق". هؤلاء العشرة هم:

</doc>
<doc id="39293" url="?curid=39293" title="بريدج تاون">
بريدج تاون

بريدج تاون (تعداد المنطقة العمرانية 110,000 نسمة حسب تعداد 2014) هي عاصمة بربادوس وأكبر مدينة في البلاد. كان اسمها سابقا مدينة سانت مايكل، ويقع في منطقة بريدجتاون الكبرى في أبرشية سانت مايكل. أحيانا يشار إليها محليا باسم "المدينة"، ولكن الإشارة الأكثر شيوعا هي "تاون" فقط.
ميناء بريدج تاون، وتم تأسيسه على طول خليج كارلايل (في 13.106 درجة شمالا 59.632 غربا) يقع على الساحل الجنوبي الغربي من الجزيرة. تقع أجزاء من منطقة بريدجتاون الكبرى (قرب الطريق الدائري أو المعروفة أكثر باسم الطريق السريع ايه بي سي)، على مقربة من حدود الأبرشيات المجاورة كرايست تشيرش وسانت جيمس. يقع مطار غرانتلي آدمز الدولي على بعد 16 كيلومتر (9.9 ميل) جنوب شرق مركز المدينة، وتطير منه وإليه رحلات يومية إلى المدن الرئيسية في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وكندا ومنطقة البحر الكاريبي. في حين أنه لم تعد هناك حكومة بلدية محلية، توجد دائرة سياسية داخل البرلمان الوطني تحكم المدينة. وكانت بريدجتاون إحدى العواصم الثلاث خلال الاتحاد قصير العمر في الخمسينات والستينات بين أراضي الهند الغربية البريطانية، حيث اعتبرت العاصمة الاتحادية في المنطقة. 
أنشئ موقع المدينة الحديث على يد المستوطنين الإنجليز عام 1628 بعد تسوية سابقة على يد السير وليام كورتن في سانت جيمس تاون. المدينة هي وجهة سياحية رئيسية في جزر الهند الغربية، وهي مركز مالي ومعلوماتي مهم، وتقام بها المؤتمرات وبها مركز اتصال للرحلات البحرية في منطقة البحر الكاريبي. وفي يوم 25 يونيو 2011، وأضيفت بريدجتاون التاريخية وحاميتها كموقع للتراث العالمي لليونسكو. 
التاريخ.
على الرغم من أن الجزيرة كانت مهجورة تمامًا أو غير مأهولة بالسكان عند وصول البريطانيين، إلا أن أحد الآثار القليلة لوجود السكان الأصليين على الجزيرة كان جسرًا بدائيًا تم تشييده فوق مستنقع في وسط بريدج تاون. ويعتقد أن هذا الجسر تم إنشاؤه من قبل شعب أصلي في منطقة الكاريبي يعرف باسم تاينو. في نهاية المطاف بعد عام 1654 عندما شيد البريطانيون جسرًا في المنطقة، أصبحت المنطقة تُعرف باسم بلدة سانت مايكل ولاحقًا باسم بريدج تاون.
أنشأت مستوطنة بريدجتاون الإنجليزية في 5 يوليو 1628 بقيادة تشارلز ولفرستون، الذي جلب معه 64 مستوطنًا إلى هذه الأراضي، ومنح ولفرستون كل من المستوطنين 100 فدان (40 هكتار.
وفي عام 1824، أصبحت مدينة بريدج تاون. من عام 1800 حتى عام 1885، كانت بريدجتاون المقر الرئيسي للحكومة للمستعمرات البريطانية السابقة لجزر ويندوارد. خلال هذه الفترة، شغل الحاكم المقيم في بربادوس أيضًا منصب الرئيس الاستعماري لجزر ويندوارد. وبعد خروج حكومة بربادوس رسميًا من اتحاد جزر ويندوارد في عام 1885، تم نقل المقعد من بريدجتاون إلى سانت جورج في جزيرة غرينادا المجاورة.
الجغرافيا والمناخ.
الجغرافيا.
كانت بريدج تاون تتألف في الأصل من مستنقع، سرعان ما تم تجفيفه وتعبئته لإفساح المجال لبناء المدينة.
المناخ.
تتميز بريدج تاون بمناخ مداري قاري، مع درجة حرارة ثابتة نسبيًا على مدار العام. في حين أن بريدجتاون حارة إلى حد ما، يتم تبريدها إلى حد ما بسبب الرياح التجارية التي تؤثر على الطقس في بربادوس بشكل عام. مع موسم أمطار طويل نسبيا وموسم جاف أقصر. يمتد موسم الأمطار من يونيو إلى يناير، بينما يغطي موسم الجفاف الأشهر المتبقية.
المدينة.
ميناء.
ميناء بريدج تاون هو الميناء الرئيسي لدخول السفن السياحية وسفن الشحن التي ترسو في بربادوس. يقع الميناء على بعد مسافة قصيرة من خليج كارلايل. ويعمل الميناء كأحد محاور الشحن وإعادة الشحن الرئيسية في منطقة شرق البحر الكاريبي. وفي عام 2002 تم تجريف ميناء بريدجتاون للسماح بالوصول الآمن والرسو للرابطة الجديدة من "سفن الرحلات البحرية الفائقة".
توأمة.
لدى بريدج تاون توأمة مع المدن التالية:

</doc>
<doc id="39306" url="?curid=39306" title="أبو العباس السفاح">
أبو العباس السفاح


</doc>
<doc id="39307" url="?curid=39307" title="بروتوكول النفاذ إلى الدليل البسيط">
بروتوكول النفاذ إلى الدليل البسيط

بروتوكول النفاذ إلى الدليل البسيط هو بروتوكول يستخدم في شبكات الحاسوب للاستفسار عن وتعديل خدمات الأدلة العاملة فوق برتوكولTCP/IP بحيث يمكن لخدمات مثل عميل البريد الإلكتروني وغيره استخدامها للتحكم بدخول المستخدمين. دليل LDAP يتبع تشكيل X.500]] model]]: فهو شجرة متفرعة من المدخلات تتكون كل منها من مجموعة من أسماء متغيرات (صفات) مع قيم لها.
يعكس دليل LDAP عادة حدود تقسيم سياسي، جغرافي، و/أو تنظيمي. وتتجه استخدامات LDAP اليوم لاستخدام أسماء أنظمة تسمية النطاقات DNS لتنظيم النطاق الأولي لبنيتها. توجد تحتها مدخلات تمثل أشخاص، وحدات تنظيمية، طابعات، وثائق أو أي شيء آخر...
نظرة عامة على البروتوكول.
يبدأ برنامج العميل (الذي يطلق عليه اسم (عميل نظام الدليل) جلسة ال داب عن طريق الاتصال بخادم ال داب، ويعمل الميفاق على منفذ ميثاق نقل البيانات (TCP) رقم 389. العميل يقوم بارسال طلب تشغيل للخادم، وبالمقابل يقوم الخادم بارسال الردود. بحسب ميفاق إل داب، لا يحتاج العميل الانتظار حتى يتلقى الاستجابة من الخادم قبل أن يشرع في إرسال الطلب اللاحق -إلا أن هناك بعض الاستثناءات-، والخادم قد يرسل الاستجابات بأي ترتيب، كل المعلومات والبيانات يتم تبادلها ونقلها باستخدام قواعد الترميز البسيطة (Basic Encoding Rules).
العميل قد يشرع في طلب العمليات الاتية :-
وبالإضافة إلى ذلك قد يقوم الخادم بارسال "الاخطارات غير مرتبطة بطلب"، أي أنها ليست ردود نتيجة طلب سابق، مثل إخطار بانقضاء مدة الاتصال على سبيل المثال.
هناك طريقة أخرى مشتركة لتامين اتصال ال داب، وذلك باستخدام انبوب طبقة الوصلة المشفرة (ssl). يرمز لاستخدام ssl باستخدام s في نهاية اسم الميفاق فيصبح (ldaps)، المنفذ الافتراضى لل ال داب عبر طبقة الوصلة المشفرة (ssl) هو 636، كان استخدام ال داب عبر طبقة الوصلة المشفرة (ssl) شائع في النسخة 2 ولكن لم يكن له مواصفات قياسية أو منهجية، لقد تم التخلي عن هذا الاستخدام مع التخلي عن ال داب 2، الأمر الذي تم رسميا في 2003.

</doc>
<doc id="39309" url="?curid=39309" title="أبو عبد الله (توضيح)">
أبو عبد الله (توضيح)


</doc>
<doc id="39310" url="?curid=39310" title="بن جديد">
بن جديد


</doc>
<doc id="39311" url="?curid=39311" title="مبارك الكبير (توضيح)">
مبارك الكبير (توضيح)


</doc>
<doc id="39314" url="?curid=39314" title="إحتكار">
إحتكار


</doc>
<doc id="39315" url="?curid=39315" title="مايك براون">
مايك براون


</doc>
<doc id="39316" url="?curid=39316" title="أسكيمو">
أسكيمو


</doc>
<doc id="39317" url="?curid=39317" title="أرخبيل">
أرخبيل

الأرخبيل هو أحد أشكال سطح الأرض والذي يرمز لأي مجموعة متقاربة ومتجاورة من الجزر. تتأصل هذه الكلمة من الكلمة اليونانية: أَرْخِيپِيلاَگُوسْ "αρχιπέλαγος"، والتي تعني البحر الرئيسي، وهو الاسم التاريخي لبحر إيجة. يعتقد أن التسمية اشتقت من ذاك البحر بالذات لامتلائه بالجزر المتقاربة المتجاورة وأكبر أرخبيل في العالم هو الأرخبيل الإندونيسي.
أنواع الأرخبيلات.
غالبا ما تكون الأرخبيلات بركانية وتتكون غالبا فوق الحيود البحرية والبقع الساخنة ويتكون بعضها الآخر من التحات (تآكل) أو الترسب.
على سبيل المثال، اسكتلندا لديها أكثر من 700 من الجزر المحيطة بها والتي تشكل الأرخبيل. الجزر غالبا ما تنشأ من التكون البركاني، والتشكيل على طول أقواس الجزر الناتجة عن مناطق الاندساس أو النقاط الساخنة، ولكن قد يكون أيضا نتيجة لتآكل أو الترسيب، وارتفاع اليابسة. حسب المنشأ الجيولوجي، والجزر يمكن أن يشار إليها باسم الجزر المحيطية، شظايا القارية، والجزر القارية. الجزر المحيطية هي أساسا من أصل بركاني. أما الشظايا القارية تتوافق مع الكتل الأرضية التي فصلت من الكتلة القارية بسبب التهجير التكتوني وحركة الطبقة الصخرية، وأخيراً الجزر القارية وهي مجموعات من الجزر تشكلت وتعتبر على مقربة من سواحل قارة وقد تشكلت من نفس هذه القارة.
والجزر الرئيسية الخمسة هي إندونيسيا، اليابان، والفلبين، نيوزيلندا، والجزر البريطانية. تشمل الجزر الأخرى المعروفة جزر البهاما، اليونان، هاواي، ومدينة نيويورك. أكبر دولة أرخبيل في العالم، من حيث المساحة وعدد السكان، وإندونيسيا. وأرخبيل مع معظم الجزر هو السويدية الساحل الشرقي أرخبيل، الذي يحتوي على ستوكهولم أرخبيل، الذي، بدوره، يربط ثاني أكبر أرخبيل في العالم وبحر الأرخبيل في فنلندا.
الأمثلة.
على سبيل المثال، اسكتلندا لديها أكثر من 700 الجزر المحيطة بها البر والتي تشكل الأرخبيل.
التشريعات الدولية للأرخبيلات.
قد اعتمدت الدولة نص تشريعي يحدد صراحة هذه المياه، فضلاً عن حالة archipelágica إقليم الجزيرة.
ولكن ليس الأمر كذلك إلى الجزر الأرخبيلية التي تشكل جزءاً من بلد قاري (حالات ماديرا وجزر الأزور في البرتغال، أو جزر الكناري) في إسبانيا. بهذه الطريقة، ووفقا لمختلف المعاهدات الدولية كمجموعة من الجزر والمياه المحيطة بها، بالاعتماد على تعريفات هندسية لحدودها البحرية. وبصفة عامة، تحترم الدول الأرخبيلية يكونون ضمناً هذا المعيار، في حين شعبية معنى المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه الصفحة، يتم تعريف أرخبيل.

</doc>
<doc id="39318" url="?curid=39318" title="اسكيمو">
اسكيمو


</doc>
<doc id="39319" url="?curid=39319" title="أف بي آي">
أف بي آي


</doc>
<doc id="39320" url="?curid=39320" title="صفية العمري">
صفية العمري

صفية العمري (20 أكتوبر 1949 -) ممثلة مصرية.
حياتها.
ولدت وتربت في مدينة المحلة الكبرى بمحافظة الغربية ثم انتقلت الي القاهرة لظروف عملها.
وسفيرة سابقة للأمم المتحدة للنوايا الحسنة. تخرجت من كلية التجارة ودرست اللغة الروسية وعملت كمترجمة في المؤتمرات الدولية. إكتشفها المنتج رمسيس نجيب، وتزوجت من الفنان جلال عيسى وأنجبا ولدين.
العمل السياسي.
تم اختيارها كسفيرة للنوايا الحسنة بالأمم المتحدة عام 1997 ولكنها اعتذرت عن منصبها في عام 2006 احتجاجاً على الحرب على لبنان.

</doc>
<doc id="39321" url="?curid=39321" title="صلاح ذو الفقار">
صلاح ذو الفقار

صلاح ذو الفقار (18 يناير 1926 - 22 ديسمبر 1993 ) ممثل ومنتج مصري.
بداية حياته.
ولد صلاح الدين أحمد مراد ذو الفقار في مدينة المحلة الكبرى لأبوين من القاهرة وتحديدا من حي العباسية. فوالده الأميرالاي (عميد) أحمد بك مراد ذوالفقار كان من كبار رجال وزارة الداخلية. ووالدته نبيلة هانم ذو الفقار كانت من عائلة فرنسية الاصل. وكان صلاح متفوقاً في دراسته وكان رياضياً وهو أحد أبطال مصر في الملاكمة وحصل علي بطولة كأس الملك في الملاكمة (وزن الريشة) عام 1947. التحق صلاح ذو الفقار في البداية بكلية الطب جامعة الإسكندرية وذلك إرضاءا لوالده الذي كان يتمني ان يصبح صلاح طبيبا مثل جده. بعد ذلك، حوّل اوراقه الي أكاديمية الشرطة وتفوق فيها علميًا ورياضيًا.
عمله في الشرطة.
تخرج صلاح ذو الفقار من أكاديمية الشرطة (كلية البوليس) في عام 1946، ثم عمل في مديرية أمن المنوفية ثم في مصلحة السجون وتحديدا سجن مصر وعمل مدرسا في أكاديمية الشرطة منذ عام 1949.
علاقته بالسادات.
كان يعمل صلاح ذو الفقار ضابطا في سجن مصر وكان محمد أنور السادات مسجون في ذلك الوقت بسبب قضية اغتيال أمين عثمان، وكان هو الضابط المسئول في السجن. صلاح ذو الفقار كان مؤمنا في قرارة نفسه ببطولة محمد أنور السادات وأنه قام بدور وطني تجاه بلده رغم انه مسجون وصلاح هو الضابط المكلف بحراسته هو وباقي المتهمين في القضية الا انه كان يساعدهم ويعاملهم معاملة حسنة لانهم مساجين سياسيين ولقناعته انهم سجنوا بسبب حبهم لوطنهم.
وكان صلاح يحضر معه الطعام والجرائد والسجائر للسادات، وساعد أسرته للحصول على تصريح بالزيارة للاطمئنان عليه.
معركة الإسماعيلية.
صلاح ذو الفقار هو أحد أبطال معركة الإسماعيلية في 25 يناير 1952 التي ظهر فيها بسالة وشجاعة رجال الشرطة المصرية ضد المحتل البريطاني. في ذلك اليوم تم حصار قسم الشرطة الصغير المجاور لمبني محافظة الاسماعيلية من قبل قوات الجنرال البريطاني أكسهام وكان عددهم 7000 جندي إنجليزي مزودين بالاسلحة والدبابات ومدافع الميدان بينما كان عدد الجنود والضباط المصريين لا يزيد عن 800 جندي في الثكنات و80 جندي داخل مبني القسم والمحافظة مزودين بتسليح ضعيف لايتعدي البنادق القديمة.
رغم ذلك صمد رجال الشرطة في تلك المعركة وقاوموا بشجاعة وأستشهد منهم 50 جندي وبقي 30 أخرون علي قيد الحياة لكن مصابون ورغم ذلك يقاومون القصف حتي نفذت ذخيرتهم.
بعد أنهيار جدران القسم ومبني المحافظة طلب الإنجليز من الجنود والضباط المصريين الخروج من القسم مستسلمين رافعي الأيدي. رفضوا الاستسلام وقرروا المقاومة لاخر قطرة دماء وصنعوا بشجاعتهم ملحمة فداء ووطنية في حب مصر وكان صلاح ذو الفقار الضابط الصغير أحد الضباط الصامدون بتلك الموقعة الشهيرة عام 1952. واصبح هذا اليوم 25 يناير من كل عام عيدا للشرطة.
العدوان الثلاثي.
عند قيام العدوان الثلاثي علي مصر في أكتوبر 1956. أخذ صلاح ذو الفقار زمام المبادرة بقيادة 19 من طلابه في أكاديمية الشرطة وتطوعوا ككوماندوز يقاومون الهجوم الثلاثي للجيوش البريطانية والفرنسية والإسرائيلية. كما حصل صلاح ذو الفقار على نوط الواجب من الدرجة الأولي من الرئيس جمال عبد الناصر تقديرًا لدوره الوطني.
بدايته في السينما.
كان صلاح ذو الفقار يذهب لمشاهدة تصوير الافلام وهو صغيرا مع أشقائه الكبار المخرجين محمود ذو الفقار وعز الدين ذو الفقار وظهر في فيلمين وهو في مرحلة المراهقة وكانوا مع شقيقه الأكبر محمود ذو الفقار.
في عام 1955 حاول شقيق صلاح ذو الفقار الأكبر المخرج عز الدين ذوالفقار إقناعه بالتمثيل، ولكن بحكم طبيعة عمله كان يري صلاح استحالة لموافقة وزارة الداخلية علي عمله في السينما. ولكن مع إلحاح شقيقه عز الدين عليه للتمثيل في السينما وترشيح صلاح لدور بطولة أمام شادية في فيلم عيون سهرانة. وافق صلاح وقدم طلب لوزير الداخلية وبالفعل حصل صلاح ذو الفقار علي تصريح استثنائي من وزير الداخلية للعمل في هذا الفيلم.
بدأ صلاح في تلقى دروسًا في الإلقاء على يد الفنان عبد الرحيم الزرقاني وكان أول فيلم له في السينما هو عيون سهرانة في عام 1956، بعدها قام صلاح ذو الفقار باداء دور حسين ابن الريس عبد الواحد في فيلم رد قلبي في عام 1957 بخفة ظل وبساطة وكان هذا الدور هو جواز مروره للشهرة والنجومية. انهالت عليه الافلام بعد فيلم رد قلبي ولم يجد مفرا سوي الاستقالة من وزارة الداخلية وتمت الموافقة عليها ولكن نظرا لسجله الحافل في 11 عام وهي فترة عمله بالشرطة، تم ترقية صلاح ذو الفقار لرتبة مقدم واحالته للمعاش بقرار استثنائي من وزير الداخلية.
فور خروجه من الشرطة، عُين صلاح ذو الفقار مديرا تنفيذيًا لمنظمة الشعوب الأفريقية والآسيوية والتي كان رئيسها محمد أنور السادات في ذلك الوقت، لكنه لم يستمر طويلا في المنصب لعشقه للفن والسينما.
نجوميته.
اتجه صلاح ذو الفقار بعد ذلك إلى السينما بقوة وسطع نجمه في سماء الوطن العربي باكمله وتعددت ادواره وحققت افلامه نجاحًا كبيرا كممثل ومنتج وعمل مع جميع نجمات السينما المصرية في عصرها الذهبي. حصل صلاح ذو الفقار على العديد من الجوائز والتكريمات عن ادواره في السينما طوال مشواره الفني. في عام 1959 قدم صلاح ذو الفقار 5 أفلام منها فيلم نساء محرمات مع هدي سلطان وفيلم حب حتي العبادة مع تحية كاريوكا وأدي دورًا مهما في فيلم الرجل الثاني.
حقق صلاح ذو الفقار نجاحا في فترة الستينات بمجموعة مختارة من الأدوار المتنوعة على سبيل المثال؛ فيلم مال ونساء من إخراج حسن الإمام عام 1960 وموعد في البرج (1962) وشاركه بطولة الفيلمين الممثلة سعاد حسني. وفي عام 1961 قام ببطولة موعد مع الماضي ووحيدة امام مريم فخر الدين والتي شاركته أيضًا بطولة فيلم القصر الملعون في العام التالي.
في عام 1963 قام باداء دور عيسي العوام في الناصر صلاح الدين ببراعة. والعام التالي كان دور الدكتور حموده، دكتور في حتي، في فيلم الأيدي الناعمة كوميديا وحقق نجاحًا جماهيريًا، وكان الفيلم قد عُرض في مهرجان برلين السينمائي الدولي عام 1964.
قام صلاح ذو الفقار ببطولة الفيلم الرومانسي أغلى من حياتي عام 1965 من إخراج محمود ذو الفقار وحقق نجاحا جماهيريا ونقديًا ونال عنه جائزة الدولة في التمثيل وكان بداية الثنائي الأشهر مع شادية في أفلام مراتي مدير عام وعفريت مراتي وكرامة زوجتي وأخيرًا لمسة حنان عام 1971.
بعد هذه المرحلة قام صلاح ذو الفقار ببطولة أفلام اعطت الفرصة لجيل جديد من الممثلات في أفلامه في فترة السبعينات مثل نيللي وميرفت أمين ونجلاء فتحي أولها فيلم صباح الخير يا زوجتي العزيزة عام 1969.
بدأ صلاح ذو الفقار فترة السبعينات بدور أمين عاكف في فيلم غروب وشروق في عام 1970 وفيلم رجال بلا ملامح في نفس العام أمام ناديه لطفي وكذلك فيلم امرأة زوجي وفيلم برج العذراء للمخرج محمود ذو الفقار، سافر صلاح بعدها إلي سوريا ولبنان وعمل في العديد من الأفلام هناك منها فيلم باريس والحب عام 1971 أمام صباح.
شارك فاتن حمامة بطولة فيلم قصير بعنوان ساحرة عام 1971 وإجتمع صلاح ذو الفقار مرة أخري مع سعاد حسني في فيلم الناس والنيل من إخراج يوسف شاهين عام 1972 ونفس العام دعوة للحياة، وقام ببطولة الرجل الآخر عام 1973 ودنيا عام 1974.
كانت نقطة التحول في مشواره السينمائي هي قيامه بادوار الشر في فيلم التشويق والجريمة القتلة عام 1971 والذي حقق نجاحًا في شباك التذاكر عند عرضه علي شاشات السينما وكذلك قيامه بدور حافظ الرجل الفاسد في فيلم المذنبون عام 1975. على النقيض من ذلك، لعب صلاح ذو الفقار دور ملاك في فيلم خطيئة ملاك عام 1979. 
مع تقدم صلاح ذو الفقار في السن بدأ القيام بادوار مختلفة وجديدة تناسب هذه المرحلة السنية مثل بطولته لفيلم زيارة سرية عام 1981، حيث قام بدور القاضي. وقام ايضاً باداء بدور مركب في فيلم لحظة ضعف في نفس العام وكان فيلم الطاووس مع نور الشريف وإخراج كمال الشيخ عام 1982 محطة مهمة حيث أنه حقق نجاحًا جماهيريًا ونقديا وحصل صلاح ذو الفقار على جائزة الدولة في التمثيل عن دوره في الفيلم. كذلك قام بدور الشيخ حسونة في فيلم وداعا بونابرت للمخرج يوسف شاهين عام 1985.
عاش صلاح ذو الفقار مرحلة جديدة من النضج الفني في مشواره السينمائي وهو في نهاية الخمسينيات من عمره، بدأ في البحث عن النصوص الأدبية لكبار كتاب مصر وبالفعل وجد ما يبحث عنه وكان فيلمه من فضلك واحسانك عن قصة الأديب المصري العالمي نجيب محفوظ عام 1986 بداية لأفلام مثل آسف للازعاج عام 1988 عن قصة الكاتب أنيس منصور وفيلم إلا إبنتي عن قصة الكاتب إحسان عبد القدوس عام 1992 وأخيرا فيلم وزير في الجبس عن قصة الكاتب فتحي غانم في عام 1993. وقام أيضًا صلاح ذو الفقار ببطولة أفلام كوميدية مثل المليونيرة الحافية عام 1987. وكذلك الأسطي المدير عام 1988.
جذب المسرح صلاح ذو الفقار بقوة وقام ببطولة مسرحيات عديدة طوال مشواره الفني منها رصاصة في القلب (1964) عن رواية الأديب توفيق الحكيم وكذلك مسرحية روبابيكيا (1967) أمام تحية كاريوكا ومحترم لمدة شهر (1982) ومسرحية اليوم المفقود أمام ليلي طاهر في عام 1988.
ظل يعمل صلاح ذو الفقار في الفن لآخر يوم في حياته. وقام ببطولة أعمال تليفزيونية عديدة أشهرها مسلسل عائلة الأستاذ شلش عام 1990 والذي حقق نجاحًا جماهيريًا عند عرضه علي شاشة التليفزيون المصري. وكانت أفلام لصوص خمس نجوم، الطريق الي ايلات والإرهابي آخر أعماله وجميعها عُرضت بعد وفاته. لعب صلاح ذو الفقار جميع الأدوار وأجاد فيها ولم يخل أداؤه من خفة الظل.
منتج سينمائي.
بدأ صلاح ذو الفقار مشواره في الإنتاج السينمائي بمشاركة شقيقه الأكبر عز الدين ذو الفقار وعمل كمنتج منفذ في أفلام بين الأطلال والرجل الثاني وكلاهما في عام 1959 وملاك وشيطان عام 1960 وصراع الأبطال عام 1962. في نفس العام أسس صلاح شركته الخاصة وأنتج 3 أفلام في عام واحد منهم فيلمين بمشاركة رمسيس نجيب وهم أنا الهارب بطولة فريد شوقي وفيلم رسالة من امرأة مجهولة. وفي نفس العام أنتج فيلم موعد في البرج من بطولته وجميعها حققت نجاحًا في شباك التذاكر.
كان صلاح ذو الفقار مدافعًا دائمًا عن المرأة في افلامه وانتج أكثر من فيلم انصفوا المرأة المصرية، منها فيلم مراتي مدير عام والذي أنصف البطلة وسمح ان تكون مديرًا علي الرجل وأصبح من أفضل مئة فيلم في مئوية السينما المصرية.
وله أيضا فيلم 3 لصوص عام 1966 والذي يحكي ثلاث قصص لثلاث لصوص في انتظار الحكم من القاضي وشارك صلاح ذو الفقار بالتمثيل في قصة منهم وهي سارق الذهب امام هند رستم.
وفي عام 1969 أنتج صلاح ذو الفقار لشادية فيلم شئ من الخوف من إخراج حسين كمال وأثار ضجة في مصر وتم منع عرضه وشاهده الرئيس جمال عبد الناصر وسمح بعرضه وحقق نجاحا وأصبح من أفضل مئة فيلم في مئوية السينما المصرية. وأنتج فيلم رحلة عذاب في عام 1972 وكان صلاح منتجًا منفذًا للفيلم القصير أغنية الموت بطولة فاتن حمامة عام 1973 والذي ناقش قضية الثأر في صعيد مصر وفي نفس العام أنتج وشارك في بطولة فيلم الرجل الآخر.
أنتج صلاح ذو الفقار لفاتن حمامة فيلم أريد حلا (1975) وحقق نجاحًا جماهيريا ونقديًا وساهم في تغيير قانون الاحوال الشخصية في مصر في ذلك الوقت لصالح المرأة ونال عنه جائزة الدولة في الإنتاج وأصبح هذا الفيلم أيضا من أفضل مئة فيلم في مئوية السينما المصرية.
تجربته مع العالمية.
شارك صلاح ذو الفقار في أكثر من فيلم عالمي أولها فيلم سر أبو الهول في عام 1964 وهو فيلم إيطالي ألماني وذلك بعد ان رشحه مخرج العمل دوشيو تيساري نظرًا لان الفيلم كان يتم تصويره في مصر. وشارك كذلك في فيلم الفرسان وهو فيلم إنجليزي وقام بدور صلاح الدين الايوبي
آخر مشاركة عالمية لصلاح ذو الفقار كانت مع الممثلة البريطانية جيرالدين تشابلن في فيلم مكسيكي بعنوان نفرتيتي واخناتون انتاج عام 1973 وقام صلاح ذو الفقار بدور حور أم حب ملك مصر في مصر القديمة.
الطريف في هذا الامر انه بعد عرض فيلم سر أبو الهول، طلب دوتشيو تيساري مخرج الفيلم من صلاح ذو الفقار السفر إلي إيطاليا والعمل في السينما الايطاليه ولكنه رفض وفضل الاستمرار في مصر.
حياته الشخصية.
تزوج صلاح ذو الفقار أربع مرات. تزوج من زوجته الأولي السيدة نفيسة بهجت في عام 1947 وهي أم أبناءه أحمد ومني وظلت زوجته حتي وفاتها سنة 1988. أما زواجه الثاني فكان من الممثلة زهرة العلا وكان زواجاً لم يستمر طويلا وانتهي بالطلاق. وكانت قصة الحب التي جمعت بينه وبين المطربة والممثلة شادية هي الأشهر علي الإطلاق وتزوجا في عام 1964 أثناء تصوير فيلم أغلي من حياتي وكونا معاً ثنائي فني قدما من خلاله العديد من الافلام السينمائية الناجحة وأنتج لها أكثر من فيلم منها فيلم مراتى مدير عام وشيء من الخوف. وانتهي هذا الزواج بالطلاق بعد 7 سنوات. ثم تزوج من زوجته الاخيرة بهيجة واستمر زواجه منها حتي وفاته.
أعماله.
شارك صلاح ذو الفقار في أكثر من 250 عمل فني سواءً سينمائي أو مسرحي أو تليفزيوني.
رصيد صلاح ذو الفقار السينمائي يتخطي 130 فيلم ما بين ممثل أو منتج وعمل مع أغلب نجمات السينما المصرية في عصرها الذهبي وامتد مشواره السينمائي من عام 1956 وحتي وفاته في عام 1993.
الجوائز.
حصل على العديد من الجوائز منها:
وفاته.
توفي صلاح ذو الفقار يوم الأربعاء 22 ديسمبر 1993 في مستشفى الشرطة بالقاهرة عن عمر يناهز 67 عاماً بعدما أصيب بأزمة قلبية مفاجئة أثناء تصوير المشهد الأخير من فيلم الإرهابي، وقد تم بالفعل تأجيل تصوير المشهد بناءً على طلب من الفنان عادل إمام.

</doc>
<doc id="39322" url="?curid=39322" title="عبد الرحمن الكواكبي">
عبد الرحمن الكواكبي

عبد الرحمن أحمد بهائي محمد مسعود الكواكبي (1271 هـ / 1855 – 1320 هـ / 15 حزيران 1902م) أحد رواد النهضة العربية ومفكريها في القرن التاسع عشر، وأحد مؤسسي الفكر القومي العربي، اشتهر بكتاب «طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد»، الذي يعد من أهم الكتب العربية في القرن التاسع عشر التي تناقش ظاهرة الاستبداد السياسي.
عندما بلغ عبد الرحمن الكواكبي الثانية والعشرين من عمره، الْتحق كمحرر بجريدة «الفرات»، وكانت جريدة رسمية تصدر في حلب، ولكن إيمانه بالحرية وروح المقاومة لديه دفعته لأن يؤسس هو وزميله السيد هشام العطار أول جريدة رسمية عربية خالصة وهي جريدة «الشهباء»، ولم تستمر سوى خمسة عشر عددًا؛ حيث أغلقتها السلطات العثمانية والتي كانت تحت سيطرة جمعية الاتحاد والترقي بسبب المقالات النقدية اللاذعة الموجهة ضدها. وقد اشتغل الكواكبي بالعديد من الوظائف الرسمية، فكان كاتبًا فخريًا للجنة المعارف، ثم مُحرِّرًا للمقالات، ثم صار بعد ذلك مأمور الإجراءات (رئيس قسم المحضرين)، كما كان عضوًا فخريًا بلجنة القومسيون. وكذلك كان يشغل منصب عضو محكمة التجارة بولاية حلب، بالإضافة إلى توليه منصب رئيس البلدية.
سافر الكواكبي إلى الهند والصين، وسواحل شرق آسيا وسواحل أفريقيا، كما سافر إلى مصر ، وكانت لسياسة التتريك الدور الأساسي في إشعال المشاعر العربية، حيث استطاع القوميون الاتراك (الطورانيون) أقصاء عبد الحميد الثاني والوصول السلطة و قاموا بمحاربة اللغة العربية وفرض اللغة التركية على العرب ، بالإضافة إلى تدهور الوضع الاقتصادي، ولقد نتج عن ذلك قيام نهضة عربية خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
توفي في ظروف غريبة عام 1902، وقد زعم أقاربه أن عملاء جمعية الاتحاد والترقي قد دسوا للكواكبي السم في فنجان القهوة، وهو أمر لم يتم التأكد منه.
مولده.
ولد في 23 شوال سنة 1271هـ الموافق 9 يوليو 1855 في مدينة حلب لعائلة لها شأن كبير. والده هو أحمد بهائي بن محمد بن مسعود الكواكبي، والدته السيدة عفيفة بنت مسعود آل نقيب وهي ابنة مفتي أنطاكية في سوريا.
نسبه.
ينتسب الكواكبي من أبويه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وقد روى صاحب النفائح واللوائح من غرر المحاسن والمدائح نسب الأسرة نقلًا عن كتاب «النبلاء بتاريخ حلب الشهباء» الذي ألفه السيد حسن بن أحمد بن أبي السعود الكواكبي، فجاء فيه أن السيد أحمد هو:
ابن أبي السعود بن أحمد بن محمد بن حسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن محمد بن أبي يحيى المعروف بالكواكبي، ابن شيخ المشايخ والعارفين صدر الدين موسى الأردبيلي، ابن الشيخ الرباني المسلك الصمداني صفي الدين إسحاق الأردبيلي ابن الشيخ الزاهد أمين الدين
ابن الشيخ السالك جبريل ابن الشيخ المقتدي صالح ابن الشيخ قطب الدين أبي بكر ابن الشيخ صلاح الدين رشيد ابن الشيخ المرشد الزاهد محمد الحافظ
ابن الشيخ الصالح الناسك عوض الخواص ابن سلطان المشايخ فيروز شاه البخاري بن مهدي بن بدر الدين حسن بن أبي القاسم محمد بن ثابت بن حسين بن أحمد بن الأمير داود بن علي بن الإمام موسى الثاني بن الإمام إبراهيم المرتضى بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام
علي زين العابدين بن الإمام الحسين السبط الشهيد بن الإمام علي بن أبي طالب.
ووالدته الشريفة عفيفة بنت بهاء الدين بن إبراهيم بن بهاء الدين بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن شمس الدين الحسن بن علي بن أبي الحسن بن الحسين شمس الدين بن زهرة أبي المحاسن بن الحسن بن زهرة أبي المحاسن بن علي أبي المواهب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن الحسين بن إسحاق المؤتمن بن الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الإمام السبط الشهيد الحسين.
العلم.
في مدينة حلب التي كانت تزدهر بالعلوم والفقهاء والعلماء درس الشريعة والأدب وعلوم الطبيعة والرياضة في المدرسة الكواكبية التي تتبع نهج الشريعة في علومها، وكان يشرف عليها ويدرّس فيها والده مع نفر من كبار العلماء في حلب.
لم يكتفِ بالمعلومات المدرسية، فقد اتسعت آفاقه أيضاً بالاطلاع على كنوز المكتبة الكواكبية التي تحتوي مخطوطات قديمة وحديثة، ومطبوعات أول عهد الطباعة في العالم، فاستطاع أن يطلع على علوم السياسة والمجتمع والتاريخ والفلسفة وغيرها من العلوم.
حياته.
بدأ الكواكبي حياته بالكتابة إلى الصحافة وعين محرراً في جريدة الفرات التي كانت تصدر في حلب،وعرف الكواكبي بمقالاته التي تفضح فساد الولاة، ويرجح حفيده سعد زغلول الكواكبي أن جده عمل في صحيفة «الفرات» الرسمية سنتين تقريباً، براتب شهري 800 قرش سوري.
وقد شعر أن العمل في صحيفة رسمية يعرقل طموحه في تنوير العامة وتزويدها بالأخبار الصحيحة، فالصحف الرسمية لم تكن سوى مطلب للسلطة، ولذلك رأى أن ينشئ صحيفة خاصة، فأصدر في حلب صحيفة «الشهباء» عام 1877، وكانت أول صحيفة تصدر باللغة العربية، وسجلها باسم صديقه كي يفوز بموافقة السلطة العثمانية أيامها وبموافقة والي حلب. لم تستمر هذه الصحيفة طويلاً، إذ لم تستطع السلطة تحمل جرأته في النقد.
بسبب حبه للصحافة والكتابة تابع جهاده الصحفي ضد الاستبداد فأصدر عام 1879 باسم صديق آخر جريدة «الاعتدال» سار فيها على نهج «الشهباء» لكنها لم تستمر طويلاً فتوقفت عن الصدور.
بعد أن تعطّلت صحيفتاه «الشهباء» و«الاعتدال»، انكبّ على دراسة الحقوق حتى برع فيها، وعيّن عضواً في لجنتي المالية والمعارف العمومية في حلب، والأشغال العامة (النافعة) ثم عضواً فخرياً في لجنة امتحان المحامين للمدينة.
بعد أن أحس أن السلطة تقف في وجه طموحاته، انصرف إلى العمل بعيداً عنها، فاتخذ مكتباً للمحاماة في حي الفرافرة إحدى أحياء مدينة حلب قريباً من بيته، وكان يستقبل فيه الجميع من سائر الفئات ويساعدهم ويحصل حقوق المتظلمين عند المراجع العليا ويسعى إلى مساعدتهم، وقد كان يؤدي عمله في معظم الأحيان دون أي مقابل مادي، حتى اشتهر في جميع أنحاء حلب بلقب «أبي الضعفاء».
تقلد عبد الرحمن الكواكبي عدة مناصب في ولاية حلب فبعد أن عين عضواً فخرياً في لجنتي المعارف والمالية، عين مديراً رسمياً لمطبعة الولاية ورئيساً فخرياً للجنة الاشغال العامة في حلب وحقق في عهده الكثير من المشاريع الهامة التي أفاد بها حلب والمناطق التابعة لها وفي 1892 عين رئيساً لبلدية حلب.
استمر الكواكبي بالكتابة ضد السلطة التي كانت في نظره تمثل الاستبداد، وعندما لم يستطع تحمل ما وصل إليه الأمر من مضايقات من السلطة العثمانية في حلب، سافر الكواكبي إلى آسيا: الهند والصين وسواحل شرق آسيا وسواحل أفريقيا وإلى مصر حيث لم تكن تحت السيطرة المباشرة للسلطان عبد الحميد، وذاع صيته في مصر وتتلمذ على يديه الكثيرون وكان واحداً من أشهر العلماء.
أمضى الكواكبي حياته مصلحاً وداعياً إلى النهوض والتقدم بالأمة العربية وقد شكل النوادي الإصلاحية والجمعيات الخيرية التي تقوم بتوعية الناس وقد دعا المسلمين لتحرير عقولهم من الخرافات وقد قسم الأخلاق إلى فرعين فرع أخلاقي يخدم الحاكم المطلق وفرع يخدم الرعية أو المحكومين ودعا الحكام إلى التحلي بمكارم الأخلاق لأنهم الموجهون للبشر، ودعا إلى إقامة خلافة عربية على أنقاض الخلافة التركية وطالب العرب بالثورة على الأتراك وقد حمل الحكومة التركية المستبدة مسؤولية الرعية.
مؤلفاته.
ألف العديد من الكتب وترك تراثاً ادبياً كبيراً من الكتب منها طبائع الاستبداد وأم القرى كما ألف العظمة لله وصحائف قريش وقد فقد مخطوطان مع جملة أوراقه ومذكراته ليلة وفاته. له الكثير من المخطوطات والكتب والمذكرات التي طبعت. وما زالت سيرة وكتب ومؤلفات عبد الرحمن الكواكبي مرجعاً هاماً لكل باحث.
وفاته.
توفي في القاهرة متأثراً بسم دس له في فنجان القهوة يوم الجمعة 6 ربيع الأول لعام 1320 هـ الموافق 13 يونيو 1902 ودفن عند جبل المقطم. رثاه كبار رجال الفكر والشعر والأدب في سوريا ومصر ونقش على قبره بيتان لحافظ إبراهيم:
وقد أقيم مسجد كبير في حي العجوزة بمحافظة الجيزة يحمل اسمه تخليداً لذكراه.
عائلته.
حفيد الدكتور عبد الرحمن الكواكبي يحمل نفس الاسم ويقيم في مدينة حلب في سورية. أسس الحفيد فرقة الجلاء للأناشيد الوطنية كما تأسست الفرقة العربية للأناشيد الوطنية في قطر وتحمل نفس الرسالة.

</doc>
<doc id="39323" url="?curid=39323" title="قائمة الجزر العربية">
قائمة الجزر العربية

قائمة بأسماء الجزر التابعة لدول عربية موزعة أبجديا حسب الدولة:
في المملكة العربية السعودية أكثر من 1285 جزيرة تقع منها 1150 جزيرة على ساحل البحر الأحمر وخليج العقبة وتشكل ما نسبتها 89% وأما 11% الباقية فهي تقع على الخليج العربي ويبلغ عددها 135 جزيرة وأهم الجزر السعودية هي:-
العراق ليس له جزر في الخليج العربي كون ساحله قصير وضيق لا يتعدى 60 كم والجزر القريبة كلها تابعة لدولة الكويت لكن هنالك العديد من الجزر التي تقع وسط الأنهار العراقية مثل:

</doc>
<doc id="39324" url="?curid=39324" title="حريملاء">
حريملاء

حريملاء هي مدينة سعودية. ومحافظة تتبع لإمارة منطقة الرياض يحدها من الشمال محافظة رماح ومحافظة ثادق ومن الجنوب محافظة الدرعية ومحافظة ضرما ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة رماح ومن الغرب محافظة ثادق ـ وتبلغ مساحتها 1480 كلم2 ـ ويبلغ عدد سكانها 15324 نسمة (2016 م)، ومن الآثار التاريخية بمحافظة حريملاء ـ منزل الإمام محمد بن عبد الوهاب ـ وجامع القراشة وجبل القطار. تقع المحافظة على ضفتي وادي الشعيب المعروف قديماً بوادي قران عند تقاطع دائرة العرض (46,8°) شمالاً بخط الطول (25,8°) شرقاً شمال غربي مدينة ((الرياض)) على بعد (86) كيلو متراً. وتشكل بلدة حريملاء مقر المحافظة، وتتبعها بلدان القرينة وملهم وصلبوخ والبرة والعويند ودقلة.
و تشكل بلدة حريملاء حاضرة المنطقة وبها مقر الدوائر الحكومية التي تشمل خدماتها سائر بلدان وادي الشعيب ويرجح الباحث حمد الجاسر في مؤلفه "الرياض عبر أطوار التاريخ" أن حريملاء تصغير لحريملاء الواردة في الشعر الجاهلي على لسان الشاعر أوس بن حجر حيث قال:
والآراء متضاربة حول سبب التسمية فمن قال أن حريملاء اسم للروضة التي تشغل معظمها المزارع والمساكن حالياً ومن قال إنه اسم لمورد ماء كان يورد في الجاهلية ومن قال إن هذا الاسم منبثق من كثرة شجيرات الحرمل في روضة حريملاء (شعيب حريملاء) والرأي عندنا أن هذه الآراء كلها تصب في مصب متقارب ليس فيه كبير خلاف فالتوفيق بينهما ممكن والتشابه ظاهر بيّن.
وأيضا أنهلها قالوا أن تسميتها بهذا الاسم لوجود نبات (الحرمل) بكثرة فيها
تسمى أيضا بالشريفا .
أحياء حريملاء.
الأحياء الشمالية 
الأحياء الشرقية 
الأحياء الجنوبية 

</doc>
<doc id="39325" url="?curid=39325" title="مصطفى عبد الرازق">
مصطفى عبد الرازق

الشيخ مصطفى حسن عبد الرازق (حوالي 1304 هـ / 1885م - 24 ربيع الأول 1366 هـ / 15 فبراير 1947م) مفكر وأديب مصري، وعالم بأصول الدين والفقه الإسلامي شغل منصب شيخ الجامع الأزهر الشريف، ويعتبر مجدد للفلسفة الإسلامية في العصر الحديث، وصاحب أول تاريخ لها بالعربية، ومؤسس "المدرسة الفلسفية العربية". تولى الشيخ مصطفى عبد الرازق وزارة الأوقاف ثماني مرات، وكان أول أزهري يتولاها، واختير شيخا للأزهر في ديسمبر 1945م / محرم 1365 هـ.
ولد مصطفى عبد الرازق في أسرة وطنية ثرية في قرية أبو جرج بمحافظة المنيا؛ فكان والده حسن عبد الرازق من مؤسسي جريدة "الجريدة" التي دعت إلى الحكم الدستوري والإصلاح الاجتماعي والتعليم، وكذلك كان والده من مؤسسي "حزب الأمة". حفظ القرآن الكريم، ثم التحق بالأزهر، حيث التقى بالشيخ الإمام محمد عبده، وهناك حصل على شهادة العالمية سنة (1326 هـ / 1908م). ودرّس القضاء الشرعي في الأزهر. ثم استقال.
الأساتذة والشيوخ.
تتلمذ للأستاذ محمد عبده، والشيخ بسيوني عسل - أستاذه في الفقه -، والشيخ محمد حسنين البولاقي - والد أحمد حسنين باشا، والشيخ أبو الفضل الجيزاوي، وغيرهم.
السفر إلى فرنسا.
سافر إلى فرنسا ودرس في جامعة "السوربون"، ثم جامعة ليون التي حاضر فيها في أصول الشريعة الإسلامية. حصل على شهادة الدكتوراه برسالة عن "الإمام الشافعي أكبر مشرعي الإسلام"، وترجم إلى الفرنسية "رسالة التوحيد" للإمام محمد عبده بالاشتراك مع "برنار ميشيل" وألفا معا كتابا بالفرنسية.
عودته لمصر.
عين موظفا في المجلس الأعلى للأزهر، ثم مفتشاً بالمحاكم الشرعية، وكان نشطا في الصحافة والسياسة. في عام (1346 هـ / 1927م) عين أستاذا مساعدا للفلسفة الإسلامية بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليا)، ثم أصبح أستاذ كرسي في الفلسفة، وأصدر أهم كتبه الفلسفية "تمهيد لتاريخ الفلسفة الإسلامية"، وكتاب "فيلسوف العرب والمعلم الثاني". تتلمذ علي يديه نجيب محفوظ حيث أدرك محفوظ أهمية العربية الفصحي في الكتابة بديلا عن العامية.
شقيقه علي باشا عبد الرازق.
شقيقه علي عبد الرازق كان وزيراً للأوقاف وهو صاحب كتاب الإسلام وأصول الحكم الذي أغضب عليه الأزهر فسحب منه شهادته.
من مؤلفاته.
كتب دراسة صغيرة أدبية عن البهاء زهير الشاعر المعروف، ونشرت سنة 1349 هـ / 1930م)،
جمع أخوه الشيخ علي عبد الرازق مجموعة من مقالاته التي نشرها في الجرائد والمجلات في كتاب تحت عنوان "من آثار مصطفي عبد الرازق" مع مقدمة لطه حسين، وصدر في سنة 1377 هـ / 1957م).
وصلات خارجية.
مصطفى عبد الرازق .. مدرسة فلسفية في رحاب الأزهر
= طالع أيضا =

</doc>
<doc id="39326" url="?curid=39326" title="مجلس النواب">
مجلس النواب

مجلس النواب أو مجلس الشعب أو البرلمان هو هيئة تشريعية تمثل السلطة التشريعية في الدول الدستورية، حيث يكون مختصا بحسب الأصل بجميع ممارسات السلطة التشريعية وفقا لمبدأ الفصل بين السلطات.
ويتكون من مجموعة من الأفراد يطلق عليهم اسم النواب أو الممثلين. ويكون التحاقهم بالبرلمان عن طريق الانتخاب والاقتراع العام باستخدام الأساليب الديمقراطية. ويتم اختيارهم بواسطة المواطنين في الشعب المسجلين على اللوائح الانتخابية في عملية انتخاب أو اقتراع عام سري ومباشر.
ويكون للبرلمان السلطة الكاملة فيما يتعلق بإصدار التشريعات والقوانين، أو إلغائها والتصديق على الاتفاقات الدولية والخارجية التي يبرمها ممثلو السلطة التنفيذية.
ويطلق على البرلمان تسميات مختلفة حسب كل دولة مثل "مجلس النواب" - "المجلس التشريعي" - "مجلس الشعب" - "مجلس الأمة" أو الجمعية الوطنية، أو "المؤتمر العام الوطني"
والبرلمان له ثلاث مهام هي التشريع والرقابة على أعمال الحكومة وتمثيل الشعب أمام الحكومة
الأصل.
كان أول برلمان تم تأسيسه كان في إسبانيا في مملكة ليون في عام 1188.
تم استخدام مصطلح برلمان لأول مرة في المملكة المتحدة في عام 1236، وقد كان في السابق يكون هناك مجموعة من المستشارين المقربين من الملك
كلمة برلمان أصلها من كلمة "parler" الفرنسية وهي تعنى النقاش والحوار
تنظيم البرلمان البريطاني.
يتكون البرلمان من مجلسين، مجلس العموم ومجلس اللوردات ويستمد أعضاؤه نيابتهم من الأمة وحقهم في التصويت حق شخصي لا يمكن تفويضه.
ينتخب أعضاء مجلس النواب بالاقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات؛ وتنتهي عضويتهم عند افتتاح دورة أكتوبر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس.
ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب ونظام انتخابهم وشروط القابلية للانتخاب وأحوال التنافي ونظام المنازعات الانتخابية.
وينتخب رئيس مجلس النواب أولا في مستهل الفترة النيابية ثم في دورة أبريل للسنة الثالثة من هذه الفترة، وذلك لما تبقى منها.
وينتخب أعضاء مكتب المجلس لمدة سنة على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
يتكون ثلاثة أخماس مجلس المستشارين من أعضاء تنتخبهم في كل جهة من جهات المملكة هيئة ناخبة تتألف من ممثلي الجماعات المحلية، ويتكون خمساه الباقيان من أعضاء تنتخبهم أيضا في كل جهة هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين في الغرف المهنية وأعضاء تنتخبهم على الصعيد الوطني هيئة ناخبة تتألف من ممثلي المأجورين.
ينتخب أعضاء مجلس المستشارين لمدة تسع سنوات، ويتجدد ثلث المجلس كل ثلاث سنوات، وتعين بالقرعة المقاعد التي تكون محل التجديدين الأول والثاني، ويحدد بقانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس المستشارين ونظام انتخابهم وعدد الأعضاء الذين تنتخبهم كل هيئة ناخبة وتوزيع المقاعد على مختلف جهات المملكة وشروط القابلية للانتخاب وحالات التنافي وطريقة إجراء القرعة المشار إليها أعلاه وتنظيم المنازعات الانتخابية.
ينتخب رئيس مجلس المستشارين وأعضاء مكتبه في مستهل دورة أكتوبر عند كل تجديد لثلث المجلس، ويكون انتخاب أعضاء المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
عند تنصيب مجلس المستشارين لأول مرة أو بعد حل المجلس الذي سبقه ينتخب رئيسه وأعضاء مكتبه في أول دورة تلي انتخاب المجلس ثم يجدد انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب في مستهل دورة أكتوبر عند تجديد ثلث المجلس.
لا يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان ولا البحث عنه ولا إلقاء القبض عليه ولا اعتقاله ولا محاكمته بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خلال مزاولته لمهامه ما عدا إذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين الإسلامي أو يتضمن ما يخل بالاحترام الواجب للملك.
ولا يمكن في أثناء دورات البرلمان متابعة أي عضو من أعضائه ولا إلقاء القبض عليه من أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت الإشارة إليه في الفقرة الأولى من هذا الفصل إلا بإذن من المجلس الذي ينتمي إليه ما لم يكن العضو في حالة تلبس بالجريمة.
ولا يمكن خارج مدة دورات البرلمان إلقاء القبض على أي عضو من أعضائه إلا بإذن من مكتب المجلس الذي هو عضو فيه ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
يوقف اعتقال عضو من أعضاء البرلمان أو متابعته إذا صدر طلب بذلك من المجلس الذي هو عضو فيه ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
يعقد البرلمان جلساته في أثناء دورتين في السنة، ويرأس الملك افتتاح الدورة الأولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل.
إذا استمرت جلسات البرلمان ثلاثة أشهر على الأقل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى مرسوم.
يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية إما بطلب من الأغلبية المطلقة لأعضاء أحد المجلسين وإما بمرسوم.
تعقد دورة البرلمان الاستثنائية على أساس جدول أعمال محدد، وعندما تتم المناقشة في المسائل التي يتضمنها جدول الأعمال تختم الدورة بمرسوم.
للوزراء أن يحضروا جلسات كلا المجلسين واجتماعات لجانهما؛ ويمكنهم أن يستعينوا بمندوبين يعينونهم لهذا الغرض.
علاوة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة يجوز أن تشكل بمبادرة من الملك أو بطلب من أغلبية أعضاء أي من المجلسين لجان نيابية لتقصي الحقائق يناط بها جمع المعلومات المتعلقة بوقائع معينة وإطلاع المجلس الذي شكلها على النتائج التي تنتهي إليها أعمالها، ولا يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ما دامت هذه المتابعات جارية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق سبق تكوينها فور فتح تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها.
يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير لجان تقصي الحقائق.
جلسات مجلسي البرلمان عمومية، وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية.
ولكل من المجلسين أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير الأول أو بطلب من ثلث أعضائه.
يضع كل من المجلسين نظامه الداخلي ويقره بالتصويت، ولكن لا يجوز العمل به إلا بعد أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقته لأحكام هذا الدستور.
سلطات البرلمان.
وللقانون أن يأذن للحكومة أن تتخذ -في ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى مراسيم- تدابير يختص القانون عادة باتخاذها ويجري العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها، غير أنه يجب عرضها على البرلمان بقصد المصادقة عند انتهاء الأجل الذي يحدده قانون الإذن بإصدارها، ويبطل قانون الإذن إذا ما وقع حل مجلسي البرلمان أو أحدهما.
يختص القانون بالإضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة بفصول أخرى من الدستور بالتشريع في الميادين الآتية:
-الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب الأول من هذا الدستور؛
-تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها والمسطرة الجنائية والمسطرة المدنية وإحداث أصناف جديدة من المحاكم؛
-النظام الأساسي للقضاة؛
-النظام الأساسي للوظيفة العمومية؛
-الضمانات الأساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛
-النظام الانتخابي لمجالس الجماعات المحلية؛
-نظام الالتزامات المدنية والتجارية؛
-إحداث المؤسسات العمومية؛
-تأميم المنشآت ونقلها من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
للبرلمان صلاحية التصويت على قوانين تضع إطارا للأهداف الأساسية لنشاط الدولة في الميادين الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
إن المواد الأخرى التي لا يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي.
النصوص التشريعية من حيث الشكل يمكن تغييرها بمرسوم بعد موافقة المجلس الدستوري إذا كان مضمونها يدخل في مجال من المجالات التي تمارس فيها السلطة التنظيمية اختصاصها.
يمكن الإعلان عن حالة الحصار لمدة ثلاثين يوما بمقتضى ظهير شريف، ولا يمكن تمديد أجل الثلاثين يوما إلا بالقانون.
يصدر قانون المالية عن البرلمان بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون تنظيمي.
يصوت البرلمان مرة واحدة على نفقات التجهيز التي يتطلبها إنجاز مخطط التنمية، وذلك عندما يوافق على المخطط، ويستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طوال مدة المخطط، وللحكومة وحدها الصلاحية لتقديم مشاريع قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج الموافق عليه كما ذكر.
إذا لم يتم في نهاية السنة المالية التصويت على قانون المالية أو صدور الأمر بتنفيذه بسبب إحالته إلى المجلس الدستوري تطبيقا للفصل 81، فإن الحكومة تفتح بمرسوم الاعتمادات اللازمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية المعروضة بقصد الموافقة.
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخلاص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية، أما المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار الجديد المقترح.
إن المقترحات والتعديلات التي يتقدم بها أعضاء البرلمان ترفض إذا كان قبولها يؤدي بالنسبة للقانون المالي إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث تكليف عمومي أو الزيادة في تكليف موجود.
ممارسة السلطة التشريعية.
للوزير الأول ولأعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بمكتب أحد مجلسي البرلمان.
للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل لا يدخل في اختصاص السلطة التشريعية.
وكل خلاف في هذا الشأن يفصل فيه المجلس الدستوري في ظرف ثمانية أيام بطلب من أحد مجلسي البرلمان أو من الحكومة.
تحال المشاريع والاقتراحات لأجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خلال الفترات الفاصلة بين الدورات.
يمكن الحكومة أن تصدر خلال الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها الأمر في كلا المجلسين مراسيم قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في أثناء الدورة العادية التالية للبرلمان.
يودع مشروع المرسوم بقانون بمكتب أحد المجلسين، وتناقشه اللجان المعنية في كليهما بالتتابع بغية التوصل إلى قرار مشترك في شأنه، وإذا لم يتأت الاتفاق على ذلك داخل أجل ستة أيام من إيداع المشروع يباشر بطلب من الحكومة تشكيل لجنة ثنائية مختلطة من أعضاء المجلسين تتولى في ظرف ثلاثة أيام من عرض الأمر عليها اقتراح قرار مشترك على اللجان المختصة.
ويعتبر الاتفاق المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذا الفصل مرفوضاً إذا لم تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح قرار مشترك داخل الأجل المضروب لها أو إذا لم توافق اللجان البرلمانية المعنية على القرار المقترح عليها داخل أجل أربعة أيام.
يضع مكتب كل من مجلسي البرلمان جدول أعماله، ويتضمن هذا الجدول بالأسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين التي تقدمها الحكومة واقتراحات القوانين التي تقبلها.
تخصص بالأسبقية جلسة في كل أسبوع لأسئلة أعضاء مجلسي البرلمان وأجوبة الحكومة.
يجب أن تدلي الحكومة بجوابها خلال العشرين يوما التالية لإحالة السؤال إليها.
لأعضاء مجلسي البرلمان وللحكومة حق التعديل، وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أن تعارض في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها الأمر.
ويبت المجلس المعروض عليه النص بتصويت واحد في النص المتناقش فيه كله أو بعضه إذا ما طلبت الحكومة ذلك مع الاقتصار على التعديلات المقترحة أو المقبولة من طرف الحكومة.
يتداول مجلسا البرلمان بالتتابع في كل مشروع أو اقتراح قانون بغية التوصل إلى اتفاقهما على نص واحد، ويتداول المجلس المعروض عليه الأمر أولاً في نص مشروع القانون المقدم من الحكومة أو نص اقتراح القانون المسجل في جدول أعماله، ويتداول المجلس المحال إليه نص سبق أن صوت عليه المجلس الآخر في النص المحال إليه.
إذا لم يتأت إقرار مشروع أو اقتراح قانون بعد مناقشته مرتين في كلا المجلسين، أو مرة واحدة في كل منهما إذا أعلنت الحكومة الاستعجال، يجوز للحكومة أن تعمل على اجتماع لجنة ثنائية مختلطة من أعضاء المجلسين يناط بها اقتراح نص بشأن الأحكام التي ما زالت محل خلاف، ويمكن الحكومة أن تعرض النص الذي تقترحه اللجنة الثنائية المختلطة على المجلسين لإقراره، ولا يجوز في هذه الحالة قبول أي تعديل إلا بموافقة الحكومة.
إذا لم تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح نص مشترك أو إذا لم يقر المجلسان النص الذي اقترحته يجوز للحكومة أن تعرض على مجلس النواب مشروع أو اقتراح القانون بعد أن تدخل عليهما عند الاقتضاء ما تتبناه من التعديلات المقترحة خلال المناقشة البرلمانية، وفي هذه الحالة لا يمكن مجلس النواب أن يقر نهائياً النص المعروض عليه إلا بالأغلبية المطلقة للأعضاء الذين يتألف منهم.
يعتبر أن مجلس النواب قد وافق على النص المعروض عليه بالأغلبية المطلقة لأعضائه في حالة إقراره عملاً بأحكام الفقرة الثانية من الفصل 75.
يتم إقرار القوانين التنظيمية والتعديلات المدخلة عليها وفق الشروط المشار إليها أعلاه، بيد أن المجلس الذي يعرض عليه أولا مشروع أو اقتراح قانون تنظيمي لا يمكنه أن يتداول فيه أو يصوت عليه إلا بعد مرور عشرة أيام على تاريخ إيداعه لديه.
يجب أن يتم إقرار القوانين التنظيمية المتعلقة بمجلس المستشارين باتفاق بين مجلسي البرلمان على نص موحد.
لا يمكن إصدار الأمر بتنفيذ القوانين التنظيمية إلا بعد أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقتها للدستور.

</doc>
<doc id="39327" url="?curid=39327" title="مصطفي عبد الرازق">
مصطفي عبد الرازق


</doc>
<doc id="39345" url="?curid=39345" title="معهد كاليفورنيا للتقنية">
معهد كاليفورنيا للتقنية

معهد كاليفورنيا للتقنية ، يسمى كالتيك اختصاراً، وهو جامعة خاصة مفتوحة، أسس في مدينة باسادينا الأميركية بـ ولاية كاليفورنيا إحدى أكبر الولايات الأميركية عام 1891، في صورة كلية مهنية على يد رجل أعمال وسياسي يدعى أموس جي ثروب، وقد عرفت الكلية بعد ذلك باسم جامعة ثروب ثم معهد ثروب متعدد الفنون التقنية، وذلك قبل أن يطلق عليه اسم معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. ولا يقبل معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا سوى خُمس الطلاب الذين يتقدمون بطلبات للالتحاق به.
تتميز الأكاديمية بإدارتها لـ مختبر الدفع النفاث، المُمولة من طرف الحكومة الفدرالية لـ الولايات المتحدة الأمريكية و وكالة ناسا
يذكر ان العالم المصري الدكتور احمد زويل انتقل للعمل به منذ العام 1976، و تدرج في المناصب العلمية الدراسية داخل جامعة كالتك إلى أن أصبح أستاذاً وحصل على جائزة نوبل في الكمياء عام 1999
عن الجامعة.
طبقاً لتصنيف التايمز
لأفضل الجامعات العالمية لعام 2012-2013 ، قائمة أفضل الجامعات على مستوى العالم
الحائزون على جائزة نوبل.
31 شخص ممن درسوا في المعهد تحصلوا على 32 جائزة نوبل (أحدهم تلقاها مرتين في مجالين مختلفين).

</doc>
<doc id="39346" url="?curid=39346" title="جامعة كالتيك">
جامعة كالتيك


</doc>
<doc id="39347" url="?curid=39347" title="مرصد جيميني">
مرصد جيميني

مرصد جيميني أو مرصد الجوزاء هو مرصد فلكي مكون من تلسكوبات طولها 8 أمتار موضوعة في منطقتين مختلفتين. التلسكوب الأول يسمى جيميني الشمالي، وهو موجود في الهاواي. أما الثاني فهو موجود في تشيلي في الأنديز، ويسمى جيميني الجنوبي.

</doc>
<doc id="39349" url="?curid=39349" title="اعداد اولية">
اعداد اولية


</doc>
<doc id="39350" url="?curid=39350" title="اعداد أولية">
اعداد أولية


</doc>
<doc id="39351" url="?curid=39351" title="أعداد اولية">
أعداد اولية


</doc>
<doc id="39352" url="?curid=39352" title="دافيد ربينويتز">
دافيد ربينويتز

دافيد لنكولن ربينويتز (بالإنجليزية: David L. Rabinowitz) (ولد في 1960) هو باحث أمريكي في جامعة يايل يدرس النظام الشمسي الخارجي. اكتشف عدة كواكب من بينها .

</doc>
<doc id="39353" url="?curid=39353" title="دافيد ربينويتس">
دافيد ربينويتس


</doc>
<doc id="39354" url="?curid=39354" title="المحيط الاطلنطي">
المحيط الاطلنطي


</doc>
<doc id="39355" url="?curid=39355" title="محيط أطلنطي">
محيط أطلنطي


</doc>
<doc id="39356" url="?curid=39356" title="محيط اطلنطي">
محيط اطلنطي


</doc>
<doc id="39358" url="?curid=39358" title="انتاركتيكا">
انتاركتيكا


</doc>
<doc id="39359" url="?curid=39359" title="انتاركتيك">
انتاركتيك


</doc>
<doc id="39360" url="?curid=39360" title="المنطقة القطبية الجنوبية">
المنطقة القطبية الجنوبية

تعتبر المنطقة القطبية الجنوبية (Antarctic) ( أو ‌) منطقة قطبية وبالأخص المنطقة التي تحيط بالقطب الجنوبي والقارة القطبية الجنوبية من الكرة الأرضية، قبالة المنطقة القطبية الشمالية (Arctic) التي تحيط بالقطب الشمالي (North Pole). يضم القطب الجنوبي (Antarctic) قارة أنتاركتيكا (Antarctica) والجروف الجليدية، والمياه، ومناطق الجزيرة التي تقع جنوب المحيط الكائن في نقطة تقارب القطب الجنوبي (Antarctic).‌ تغطي المنطقة ما يقارب 20% من نصف الكرة الأرضية الجنوبي (Southern Hemisphere)، والذي يشكل سطح القارة نفسها 5.5% (14 مليون كيلومتر2) من هذه المساحة.
معلومات جغرافية.
يشكل الجزء البحري من المنطقة المساحة التي يتم فيها تطبيق الاتفاقية الدولية لحفظ الموارد البحرية الحية في أنتاركتيكا (CCAMLR)، حيث تستخدم الاتفاقية لأسباب تقنية خط التقاء تقريبيًا من خلال خط يضم نقاطًا محددة على طول دوائر العرض وخطوط الطول. يتم الإشراف على تنفيذ الاتفاقية من خلال لجنة دولية مقرها في مدينة هوبارت (Hobart)، في أستراليا (Australia) باستخدام نظام فعال لحصص الصيد السنوي وتراخيصه، ومفتشين دوليين على سفن الصيد، فضلاً عن المراقبة بالأقمار الصناعية.تقع معظم أنحاء القطب الجنوبي (Antarctic) على جنوب دائرة عرض 60 درجة، ويخضع للنظام القانون الدولي لنظام معاهدة أنتاركتيكا (Antarctic Treaty System).‌ تضم المنطقة الخاضعة للاتفاقية القارة نفسها والجزر المجاورة لها، بالإضافة إلى مجموعة الجزر المتقاربة من جزر جنوب أوركني (South Orkney Islands)، وجزر جنوب شتلاند (South Shetland Islands)، وجزيرة بيتر (Peter I Island)، وجزيرة سكوت (Scott Island)، وجزر باليني (Balleny Islands).
تخضع الجزر التي تقع بين دائرة عرض 60 درجة جنوبًا وخط التقاء القطب الجنوبي (Antarctic Convergence) شمالاً، و المناطق الاقتصادية الخالصة للولاية القضائية القومية للدول المالكة لها: جزر جورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية (South Georgia and the South Sandwich Islands) (المملكة المتحدة (United Kingdom)؛ كذلك EU أقاليم ما وراء البحار)، وجزيرة بوفيت (Bouvet Island) (النرويج) (Norway)، وجزر هيرد وماكدونالد (أستراليا) (Australia).
تقع جزر كيرغولن (Kerguelen Islands) (فرنسا؛ أيضًا من أقاليم ما وراء البحار التابعة للاتحاد الأوروبي (EU)) في منطقة الالتقاء بالقطب الجنوبي (Antarctic Convergence)، بينما تقع جزر فوكلاند (Falkland Islands)، وجزيرة الدول، وجزيرة هورنوس (Hornos Island) مع لسان هورن (Cape Horn)، وجزر ديغو راميريز (Diego Ramírez Islands)، جزيرة كامبل (Campbell Island, New Zealand)، وجزيرة ماكواري (Macquarie Island)، وأمستردام (Île Amsterdam)، وسانت بول (Île Saint-Paul)، وجزر كروزيه (Crozet Islands)، وجزر الأمير إدوارد (Prince Edward Islands)، وجزيرة غوف (Gough Island)، ومجموعة تريستان دا كونها (Tristan da Cunha) شمال خط الالتقاء وبالتالي تكون هذه الجزر خارج منطقة القطب الجنوبي.
المجتمع.
تعتبر جزيرة جورجيا الجنوبية أول أرض يتم استكشافها في القطب الجنوبي، حيث قام تاجر إنجليزي إنجليزي (Kingdom of England) يُدعى أنتوني دي لا روش (Anthony de la Roché) بزيارتها عام 1675. وعلى الرغم أن تاريخ الأساطير والتكهنات حول "تيرا أستراليس" (Terra Australis) أو "أرض الجنوب" يرجع إلى العصور القديمة، إلا أن المتفق عليه بوجه عام أن أول رؤية مؤكدة لقارة أنتاركتيكا (Antarctica) كانت في عام 1820 من خلال حملة روسية تضم كلاً من فابيان غوتليب فون بلنجشوزن (Fabian Gottlieb von Bellingshausen)، وميخائيل لازاروف (Mikhail Lazarev) على "فوستوك" و"ميرني". كانسلوفيج غنبجورغ جاكوبسن (Solveig Gunbjørg Jacobsen) الذي وُلد في الثامن من أكتوبر عام 1913 في غريتفيكن (Grytviken)، بجورجيا الجنوبية وهو أول طفل يُولد في القطب الجنوبي.
لم يكن بالمنطقة القطبية الجنوبية سكان أصليون عندما تم اكتشافها أول مرة، وتضم حاليًا بضعة آلاف من السكان المؤقتين علمي وغيرهم من الأفراد الذين يؤدون الخدمات العسكرية في العشرات منمحطات الأبحاث التي أقامتها بلدان مختلفة. ومع ذلك، يقوم أكثر من 40000 سائح بزيارة المنطقة سنويًا، وأكثر الوجهات السياحية شعبية هي منطقة شبه الجزيرة القطبية الجنوبية (Antarctic Peninsula) (وبالأخص جزر شتلاند) وجزيرة جورجيا الجنوبية.
وفي شهر ديسمبر من عام 2009، تمت ملاحظة النمو السياحة (Antarctica)، وما له من عواقب على البيئة وسلامة المسافرين إلى مناطقها البرية النائية على حد سواء، وذلك في المؤتمر الذي عقده خبراء من الدول الموقعة على معاهدة أنتاركتيكا (Antarctic Treaty) في نيوزيلندا (New Zealand). وتم تقديم النتائج النهائية للمؤتمر في اجتماع دول معاهدة أنتاركتيكا في أوروغواي (Uruguay) في مايو 2010.
الحفاظ على المناطق.
يشمل القطب الجنوبي (Antarctic) أكبر المناطق المحمية في العالم والتي تبلغ مساحتها 1.07 مليون كيلومتر2، وقد تم وضع الحماية البحرية لجزر جورجيا الجنوبية (South Georgia) وساندويتش الجنوبية (South Sandwich) في عالم 2012.
انظر أيضًا.
الجزر:

</doc>
<doc id="39361" url="?curid=39361" title="أنتاركتكا">
أنتاركتكا


</doc>
<doc id="39362" url="?curid=39362" title="انتاركتكا">
انتاركتكا


</doc>
<doc id="39363" url="?curid=39363" title="أنتارتكا">
أنتارتكا


</doc>
<doc id="39364" url="?curid=39364" title="جامعة ييل">
جامعة ييل

جامعة ييل، هي جامعة خاصة تقع في كنتيكت. تأسست عام 1701. تعتبر ثالث أقدم معهد للتعليم العالي في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي إحدى أعضاء رابطة اللبلاب لأعرق جامعات أمريكا. ولها ثاني أكبر منحة مالية (31.2 مليار دولار) بين الجامعات في العالم (بعد هارفارد) يتبرع به خريجوها. ويعمل بها 65 حائزًا على جائزة نوبل.
تتكون من 12 كلية: كلية ييل المرآزية لطلاب البكالوريوس، ومدَّة الدراسة فيها أربع سنوات ينال الطلاب بعدها شهادة بكالوريوس، وكلية الدراسات العليا في جامعة ييل للفنون والعلوم، لطلاب الماجستير والدكتوراه. إضافة إلى عشر كليات متخصصة أخرى. وكلية ييل هي المراكز المحوري والرئيسي للجامعة وتُدَرَّسُ فيها كافة مواد الفنون والعلوم. تقدم هذه الكلية في السنة أكثر من 2000 مادة دراسية موزعة على أكثر من 65 دائرة لطلاب البكالوريوس، وتُكَوِّنُ بذلك منهجاً متفوقاً يمتاز بعمق وبُعد استثنائيين. وأساتذة جامعة ييل معروفون بتفانيهم في خدمة طلابهم وهذا التزام تشتهر به ييل كثيراً، حيث يقوم أشهر أساتذتها المرموقين بتدريس مواد السنوات الأولى خاصة لطلاب البكالوريوس. ويعتبر الحصول على شهادة من هذه الجامعة بمثابة المفتاح السحري للثراء والمناصب الحكومية الحساسة.
تاريخ ييل.
ترجع جذور ييل إلى الأربعينات من القرن السابع عشر(1640) يوم عقد رجال دين مسيحيين من المستوطنين الأوروبيين عزمهم على تأسيس كلية في مدينة نيوهيفن من أجل الحفاظ على تقاليد التربية الأوروبية في العالم الجديد. تحققت هذه الرؤية سنة 1701 عندما أعطيت رخصة بتأسيس الجامعة. وفي سنة 1718 أعيد تسمية الجامعة بكلية ييل عرفاناً بالجميل للتاجرالويلزي "إليهو ييل" الذي تبرع بأرباح تسع صفقات ضخمة و 417 كتاباً وصورة للملك جورج الأول.
خلال القرنين التاسع عشر والعشرين أسِّسَت كليات الدراسات العليا والكليات المتخصصة، وهذا جعل من ييل جامعة متكاملة بكل معنى الكلمة. تم إنشاء كلية الطب في سنة 1810، وتبعتها كلية اللاهوت في سنة 1822، ثم كلية الحقوق في سنة 1824، فكلية الدراسات العليا في سنة 1847 والتي منحت سنة 1861 أول شهادة دكتوراه في الولايات المتحدة الأمريكية. وتبعتها أيضا كلية الفنون في سنة 1869، ثم كلية الموسيقى في سنة 1894، فكلية الغابات والبيئة في سنة 1900، ثم كلية التمريض في سنة 1923، بعدها كلية التمثيل المسرحي في سنة 1955، فكلية العمارة في سنة 1972، ثم كلية إدارة الأعمال في سنة 1974. وكانت ييل أولى الجامعات الأميريكية التي شرعت بتدريس اللغة العربية في الولايات المتحدة الأميريكية في عام 1841. وبدأت الجامعة بقبول الطلبات في الدراسات العليا في سنة 1869، وفي برنامج البكالوريوس في سنة 1969.
الكليات السكنية.
قامت ييل في بداية الثلاثينات من القرن الماضي ببناء وإحداث الكليات السكنية. أخذت الجامعة بتأسيس هذا النظام اقتداءً بنموذج الجامعات البريطانية القائمة منذ القرون الوسطى مثل جامعة أكسفورد وجامعة كامبريدج. وعن طريق هذا النظام المتميز تقوم الجامعة بتوزيع طلاب البكالوريوس على اثنتي عشرة مجموعة منفصلة، تسمى كل منها كلية، وتضم كلٌّ منها 450 طالباً. ويوفِّر هذا النظام للطلاب جو الإلفة الخاص بالكليات الصغيرة، ويؤمن في الوقت ذاته المصادر المطلوبة والمتوافرة في جامعة رئيسية كبيرة تهتم بالبحوث. لكل كلية صرح معماري مستقل يشغل مساحة كبيرة ومقطعاً من المدينة يفصل بين شارعين، ويخلق مجتمعاً متجانساً حيث يعيش طلاب الكلية ويأكلون ويتعارفون ويقومون بكثير من النشاطات الأكاديمية وغير الأكاديمية. كل كلية من هذه الكليات لها رئيسها ولها عميدها بالإضافة إلى وجود عدد من الأساتذة الذين يُقيمون فيها إقامة دائمة ويُعرفون باسم "الأساتذة المقيمون".
ولكل كلية قاعة طعام ومكتبة وغرف دراسية وغرف مناقشات وغرف ترفيهية خاصة بها.
ييل اليوم.
أصبحت جامعة ييل إحدى أعظم جامعات العالم. طلابها البالغ عددهم 11000 يأتون من كافة الولايات المتحدة الأمريكية ومن 110 دولة في العالم. ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس 2000 أستاذاً وأستاذة وهم مجموعة متميزة وغنية ومتنوعة ورائدة في حقول البحث والاختصاص. الحرم الأساسي للجامعة مساحته 170 أيكراً (69 هكتاراً) يمتد من كلية التمريض في وسط نيوهيفن إلى المنطقة السكنية المجاورة لظل الأشجار حيث تقع كلية اللاهوت. صُمِّمَ عدد كبير من أبنية ييل والبالغ عددها 225 بناءً من قبل مهندسين معماريين كانوا عباقرة عصورهم. يتنوَّع البنيان ما بين الطرازالمعماري النيو إنجلندي والطراز المعماري الفكتوري الغوطي المتميز وما بين عمارة التجديد الموري والعمارة المعاصرة. وتمثل أبنية ييل وأبراجها وساحاتها وممراتها وأبوابها وقناطرها "أجمل حرم جامعي مدائني في أمريكا الشمالية" كما وصفه أحد نقاد الهندسة المعمارية. وتقوم الجامعة بصيانة أكثر من 600 أيكراً (243 هكتاراً) من الحقول والساحات الرياضية والأراضي الطبيعية التي تبعد مسافة قصيرة عن مراكز المدينة.
تقوم ييل حالياً بأكبر عملية استثمار في مرافقها منذ ثلاثينات القرن الماضي. إذ أنشأت أبنية ومرافق جديدة لكلية الفنون، كما أنشأت مختبرات جديدة للعلوم والبيئة، إضافة إلى إنشاء مراكز جديد للياقة البدنية وأبنية جديدة لسكن الطلاب. وقامت الجامعة بعمليات صيانة تجديدية
واسعة النطاق للعمارات الأكاديمية التاريخية وللكليات السكنية لطلاب البكالوريوس.
وستوظف الجامعة في العقد القادم مبلغاً مماثلاً من المال وستستثمره في تحسين المرافق
الجامعية خدمة للطلاب وللباحثين.
المكتبة.
تقف المكتبة شامخة في قلب الجامعة، ونظامها الرائع والمتميز هو مثير للإعجاب، إذ تحتوي 11 مليون مجلد في الموضوعات العامة والمتخصصة إضافة إلى وجود أكثر من 5 أقسام تختص بموضوعات معينة مثل الأرشيفات والتسجيلات والخرائط والمجموعات الأثرية. وهي ثالث أكبر مكتبة في الولايات المتحدة وثاني أكبر مكتبة جامعية في العالم. وتحتوي على أكثر من 200,000 ألف مجلد عن التراث العربي والإسلامي، معظمها باللغة العربية، وكذلك 500,000 مجلد باللغات الاوربية متعلقة بالتراث العربي والإسلامي. وتحتوي أيضاً على 7000 ميكرو- فيلم وعلى 3,500 مخطوطة. ورغم مرآزية النظام فإن المكتبات موزعة في أكثرمن أربعين موقعاً كما آنها متفرقة في الحرم الجامعي. وتحتوي مكتبة إسترلينج الرئيسية ذات البناء الغوطي الفخم، على نصف مجموعة الكتب التي تملكه ا ييل تقريباً، وتحتوي مكتبة باينكي للكتب النادرة وللمخطوطات، وهي ذات طراز هندسي حديث ورائع، على أكثر من 800,000 كتاب ووثيقة نادرة. وأكثر من 5000 مخطوطة عربية وإسلامية. تاريخياً كان التركيز على المواد العربية أما اليوم فإن الجامعة تتعهد بتوسيع ممتلكاتها المكتبية لتشمل الفارسية والعثمانية والتركية. يستطيع حاملو المنح الدراسية عادة وباحثو مرحلة ما بعد الدكتوراه المدعوون إلى جامعة ييل من استخدام المكتبة بكافة فروعها. وتقوم الكليات التي تستضيفهم بتنظيم دورات خاصة لتعريفهم بالمكتبة. كما أن موظفي المكتبة مستعدون لتقديم أية مساعدة يحتاجها الباحث. زائرو جامعة ييل مدعوون لزيارة المكتبة المركزية (Sterling Memorial Library) والمكتبات والمجموعات الأخرى ساعات الدوام الرسمية. كما أن مركز زوار جامعة ييل يؤمن معلومات أكثر عن زيارة حرم الجامعة.
الصالات والمتاحف.
تلعب متاحف ييل دوراً هاماً في حياة الجامعة وتزيدها غنىً. وتحتوي صالة ييل للفنون التي اُسِّسَت سنة 1832 على مجموعة ممتازة ما دأبت تنمو وتكبر حتى صارت واحدة من أهم الصالات الفنية العامة الكبرى في الولايات المتحدة. وبناءاها المتصلان معاً يحتويان أعمالاً رائعة من الفن القديم، وأعمالاً فنية من القرون الوسطى ومن عصر النهضة، ويشتملان على قطع أثرية جلبتها بعثات الجامعة التنقيبية من الشرق الأدنى والأقصى، بالإضافة إلى أعمال عباقرة الفن الأوروبي والأمريكي من كل عصر من العصور إلى جانب مجموعة وافرة من الفن الحديث والفن الأفريقي. وفي الجهة المقابلة لهذه الصالة على الشارع ذاته
يقع مراكز ييل للفن البريطاني، وقد بدأ نشاطه في سنة 1977 ويحتوي على أعظم مجموعة من الفن البريطاني والكتب المصورة البريطانية خارج المملكة المتحدة. 
وهناك متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي الذي أسس سنة 1866 وفيه إحدى أعظم مجموعة للتاريخ الطبيعي في أمريكا الشمالية. ومن ممتلكاته مجموعة علم المعادن، ومجموعة علم الطيور، وهو ثاني أعظم مستودع لنتاج الدينوصورات الاصطناعية في الولايات المتحدة. 
وهذه المؤسسات المذكورة، والتي تشمل صالة الفنون ومراكز الفن البريطاني ومتحف بيبودي، تمثل جزءاً صغيراً فقط من الكنوز التي تتضمنها مجموعات ييل. كما تجدر الإشارة إلى أن كل ممتلكات الجامعة هي في متناول أفراد الجامعة، طلاباً وأساتذة وموظفين. ورغم عظمة ما تملكه الجامعة، فإن الطلاب هم أعظم ثروات ييل. كما أن الأساتذة يوسعون آفاقهم باستمرار مما يقدم لهم طلابهم من اكتشافات ومن وجهات نظر جديدة.
العلوم والهندسة.
نظراً لتمَيّز ييل بالدراسات الإنسانية والعلوم الاجتماعية، فإن كثيراً من الناس لا يدركون أنها أيضاً إحدى أهم الجامعات في مجال البحث العلمي في الولايات المتحدة. إن برامج ييل في علوم الأحياء والكيمياء والفيزياء والفيزياء الحيوية الجزئية والكيمياء الحيوية وفي علوم الفلك والرياضيات وعلوم الكمبيوتر وعلوم البيئة والجيولوجيا والجيو- فيزياء وفي حقول علمية أخرى، تعتبر في طليعة برامج جامعات الولايات المتحدة وأفضلها قاطبة. إن الموارد وتسهيلات الدراسة المتوفرة لطلاب البكالوريوس هي ممتازة في أي قسم من هذه الأقسام، وكذلك في أقسام أخرى لم يأتِ ذكرها مثل الهندسة الكيميائية والكهربائية والبيئية والميكانيكية. واعتماداً على القوة والتفوق الذين تتمتع بهما الجامعة، فإن ييل ستقوم باستثمار أكثر من 500 مليون دولار في العقد المقبل وستوظفها في حقل توسيع مختبراتها وتجديدها، وفي إنشاء مرافق تدريسية في مجال العلوم والهندسة، إضافة إلى 500 مليون دولار أخرى ستستثمرها في إنشاء مرافق للبحوث الطبية والبيو- تكنيكية.
نشاطات جامعة ييل الدولية في الدول النامية.
كانت ييل تقوم بنشاطات دولية خارج الولايات المتحدة منذ السنوات الأولى من القرن التاسع عشر، يوم قام مدرسو الجامعة بالدراسة والبحث في الخارج. وقد كانت ييل في مقدمة الجامعات التي استقبلت الطلاب الأجانب. وقد حضر أول طالب من أمريكا اللاتينية إلى ييل في الثلاثينات من القرن التاسع عشر. وكانت ييل هي السَّباقة بين الجامعات الأمريكية في قبول أول طالب صيني، كان ذلك سنة 1850. 
إن الجامعة اليوم مهتمة اهتماما كبيراً بالدراسات الدولية، وتقوم بتدريس أكثر من خمسين لغة أجنبية وتقدم أكثر من 600 مادة دراسية في الشؤون الدولية. أصبح مراكز (ماآميلان) للدراسات الدولية ودراسات مناطق العالم منذ أربعة عقود مرآزاً ذا أهمية بالغة ويقدم الآن ستة تخصصات لطلاب البكالوريوس وأربعة برامج ماجيستير إضافة إلى عِدَّة نشاطات للأبحاث. إن مراكز دراسة اللغات، ومراكز دراسة العولمة، ومراكز دراسة الاقتصاد الدولي،
قد دفعت قدماً بعجلة ازدهار البرامج والنشاطات الدولية في كليات ييل واقسامها المهتمة بالدراسات المهنية والعملية والدولية.
إن ييل فخورة بازدياد عدد الطلاب الدوليين الدارسين في الجامعة. يتم قبول طلاب البكالوريوس الأجانب في كلية ييل وفقاً لسياسة الجامعة التي تتم بدون النظر إلى أوضاع الطلاب المالية. وهذه السياسة تنظر في ملف كل طالب متقدم إلى الكلية على أساس مؤهلاته، كما توفر المساعدات المالية، إن لزم الأمر، لتغطية مصاريف الالتحاق بالكلية. هذه السياسة تقدم مساعدة مالية للطلاب الأجانب بنفس المقاييس المعطاة للطلاب الأمريكيين، ساعية في ذلك إلى إحضار أقوى المرشحين في العالم وأكثرهم قدرة للدراسة في ييل من أنحاء المعمورة. 
تعتبر رابطة الطلاب المسلمين في ييل هي من أكثر المنظمات الطلابية نشاطاً. وتوفر ييل للمسلمين مكاناً خاصاً لصلاة الجمعة. وهناك إمام مقيم في الجامعة. وتوفر مطاعم كليات الجامعة اللحم الحلال، وتقوم بعمل ترتيبات خاصة للمسلمين خلال شهر رمضان. 
تقبل بعض برامج الدراسات العليا أكثر من ثلاثين بالمئة من طلابها من الخارج، وتبلغ نسبة الطلاب الأجانب في ييل أكثر من ست عشرة بالمئة من إجمالي مجموع الطلاب في الجامعة. كما يعمل برنامج الزملاء العالميين في ييل على إحضار قادة ناشئين من كافة أنحاء العالم كل خريف. وهناك أكثر من 1900 باحث أجنبي من أكثر من 100 دولة يأتون للإقامة في ييل سنوياً.

</doc>
<doc id="39366" url="?curid=39366" title="تاريخ أفريقيا">
تاريخ أفريقيا

يبدأ تاريخ قارة أفريقيا بنشوء الجنس البشري، فقد كانت هذه القارة - ووفقاً لعلم الحفريات القديمة - مكان نشوء الجنس البشري بعد تطوره منذ 5- 8 مليون سنة. وظهر البشر أسلاف جنسنا المعاصر منذ 130 ألف سنة وحتي 90 ألف سنة. وانتشر البشر على التتابع من خلال الهجرات إلى خارج القارة الأفريقية. وظهرت الحضارة المصرية القديمة بشمال شرق أفريقيا منذ 7 آلاف سنة. ومع الزمن ظهرت وأفلت ثقافات ودول مختلفة. ومنذ 500 سنة كانت توجد مدن مزدهرة وأسواق عامرة ومراكز ناهضة للتعليم حيث كانت تنتشر بالقارة. وتوالى على القارة المستعمرون الأوربيون كتجار للعبيد وافدين. وكانوا يرسلونهم بالملايين قسرا لتعمير المستعمرات بالكاريبي وشمال وجنوب أمريكا وللعمل بالزراعة.
الإنسان العاقل.
منذ 130 إلى 90 ألف سنة ظهر الإنسان العاقل، في شرق وجنوب القارة وكان يعيش في العصر الحجري وصنع الخطافات والإبر من العظام والشفرات من الحجر الرقيق حيث شكل منها المكاشط وسكاكين اليد والسهام والرماح بعد تثبيتها في عصي. ومنذ 90 ألف سنة نزح إلي الشرق الأوسط وأوروبا ووسط آسيا وما وراءها. وكان البشر المعاصرين كانوا أعقاب هؤلاء الأسلاف الأفارقة. ومنذ 40 ألف سنة كان البشر الأفارقة الأوائل يجمعون الثمار ويصطادون الأسماك والحيوانات البرية. وفي كل المناطق الأفريقية التي حلوا بها تكيفوا مع بيئاتهم المناخية المتغيرة والمعيشية. وما بين سنتي 16000 ق.م. و13000ٌ ق.م. كان المناخ أكثر جفافا عما هو عليه حاليا.
الأربع لغات الأفريقية.
كانت الصحراء تمتد شمالا وجنوبا علي حساب السهول العشبية والغابات وتقلصت مساحة الغابات الاستوائية المطيرة. وهذا ما سبب ضغطا علي السكان القدماء مما جعلهم يطورون تقنياتهم والعيش علي مصادر الطعام المتاحة لهم. ونشروا تقنياتهم وثقافاتهم ولغاتهم فيما وراء مواطنهم. فأثروا علي بقية السكان. وهذه الفترة أظهرت الأربع لغات الأفريقية الكبري كاللغة الأفروآسيوية Afro-Asiatic والنيل صحراوية، والنيجر كونغوية وكهيزان التي من بينها انحدرت كل اللغات الأفريقية. فمن إريتريا وتلال البحر الأحمر حتي شمال السودان كان السكان يتكلمون اللغة الأفرو آسيوية وكانوا يجمعون بذور الحشائش البرية ويطحنونها لتصبح دقيقا. وخلال ألف سنة نشروا لغتهم وثقافتهم شمالا في مصر وغربا في كل شمال أفريقيا. وفي منطقة النيل بأواسط السودان كان السكان يتكلمون اللغة النيلو صحراوية. وكانوا يصطادون الوعول الكبيرة والماشية. وهؤلاء انتشروا ما بين جنوب شرق أفريقيا وجنوب غربي الصحراء. وفي مراعي وغابات غرب أفريقيا كان المتكلمون لغة النيجر كونغوية يصطادون بالقوس والسهام ويصطادون الأسماك بالخطاطيف، وكانوا يجمعون من التربة البطاطا(اليام) وانتشرت ثقافتهم ولغاتهم في غرب ووسط أفريقيا وامتدت لتخوم جنوب القارة. 
الآلات الحادة.
في شرق أفريقيا استطاع أحفاد المتكلمين لغة كهوزان التوافق مع هذه الفنرة. فصنعوا كميات آلات حجرية دقيقة مشحوذة للصيد ولأغراض أخرى. وهذه الآلات الحادة مكنت شعب كهوزان من أن يكونوا صيادين مهرة والانتشار في جنوب أفريقيا.ورغم التغيرات المناخية خلال آلاف السنين لم يكونوا بحاجة لتربية الحيوانات والزراعة كجيرانهم في الشمال.
تغير المناخ.
بين سنتي 11000 ق.م. و3599 ق.م. اجتاح أفريقيا طور مناخ مطير، وصل أعلي مداه ما بين سنتي 9000 ق.م. و6000ق.م. وأصبحت الصحاري غشبية وحولها غابات وبها أنهار تنبع من أهالي وظهرت بحيرة تشاد الكبرى. وتغير المناخ بشكل كبير حيث ظهرت الزراعة وتربية الحيوانات. أما شعب النيلو صحراوي في وسط السودان كانوا يحصلون علي الحبوب من جيرانهم الأفروآسيويين. وزرعوا السورجم العشبي الاستوائي سنة 8000 ق.م. وفي هذا الوقت اخترعوا تقنيات لصنع الفخار وجمع وتخزين الطعام والمياه. وفي نفس هذه الفترة كان المتكلمون لغة نيلو صحاري روضوا الماشية البرية حول وادي النيل. وما بين سنتي 7000ق.م. و 5000 ق.م. كانوا يستعملون الرحاية ويزرعون القرع والشمام والبقول ونشروا فلاحتهم وممارسة رعيهم لقطعان مواشيهم بإتجاه الغرب عبر الصحراء الجنوبية. وفي هذه الفنرة بالشمال، كان المتكلمون اللغة الأفرو آسيوية قد حملوا معهم البذور البرية لمصر وربوا الحمير والخنازير. ومنها انتشروا بالشرق الأوسط حيث زرعوا الحنطة والشعير. ومن هناك انتشرت زراعة القمح بالمناطق الساحلية علي البحر الأبيض المتوسط بشمال أفريقيا. وفي هذه الأثناء ظهر شعب كوشيتك. وكان يتكلم الكوشيتكية وهي لغة منحدرة من اللغة الأفرو آسيوية. وقام بنشر الرعي وزراعة الحبوب بالقرن الأفريقي والسهول الوسطي بشرق آسيا وفي وديان مرتفعات إثيوبيا زرعوا حبوب التيف ونبات الإنست الذي ثمرته تشبه الموز. وفي غرب أفريقيا حيث عاش المتكلمون باللغة النيجروكنجوية، وكانوا يزرعون بطاطة اليام في سافانا الغابات ما بين سنتي 8000 ق.م. و 5000 ق.م. وزرعوا أيضا نخيل الزيوت ونخيل رافيا والبسلة والسوداني وجوز الكولا. وربوا دجاج غنيا. كما زرعوا الأرز في دلتا نهر النيجر. وبعد سنة 3000 ق.م. صنعوا البلط الحجرية المصقولة لقطع الأشجار بالغابات وتوغلوا في المناطق المطيرة بها بالغرب وحوض نهر الكونغو بجنوب شرقه. وبسبب المطار الغزيرة ظهر الصيد بالأنهار والبحيرات ابتداء من بحيرة تشاد لأعالي النيل وجنوبا لبحيرة تولركانا والوادي المتصدع بشرق أفريقيا. فكان صيادو الأسماك يتاجرون فيها ويبيعون الأسماك المجففة للحصول علي حبوبهم والمنتجات الأخرى من جيرانهم.
في سنة 3500 انحسرت الأمطار وأصبحت المناطق جافة وتحولت لصحراء، هج منها قطعان الماشية وتقلصت الزراعات ولم يبق منها سوى ما حول مصادر المياه الدائمة كوادي النيل ببلاد النوبة (مادة) بشمال السودان وجنوب مصر بمنطقة الشلالات. وفي العصر الجليدي
المشغولات المعدنية.
ظهرت المشغولات المعدنية لأول مرة بأفريقيا في مصر قبل توحيدها عام 3100 ق.م. حيث كان النحاس يستخدم بها. وظلت الحجارة والنحاس أهم المواد التي يصنع منها الآلات وقتها بمصر حتي القرن 17 ق.م. عندما غزا الهكسوس البلاد من الشرق الأوسط. وحملوا معهم البرونزالسبيكة المتينة إليها. وأثناء حكم المملكة الحديثة كان الذهب يزين المجوهرات وقصور الفراعنة ومقابرهم. وفي غرب مصر بجبال النيجر اكتشف النحاس وكانت أعمال النحاس هناك منذ سنة 3000 ق.م.. وبحلول سنة 1500 ق.م. كانت تقنيات تصنيع النحاس قد تطورت وصنعت أفران صهره. وانتشرت صناعاته في جنوب الصحراء بالجزء الشمالي لأفريقيا. وجاءت تقنية صهر الحديد في الأفران من الشرق الأوسط لشمال شرق أفريقيا بمصر (من الحيثيين (مادة)) منذ عام 670 ق.م. لكنه كان معروفا في جنوب الصحراء الكبري قبل وصوله مصر بحوالي 300 سنة حبث كان يصهر في الأفران ويصنع منه المشغولات الحديدية ولاسيما حول بحيرة تشاد وفي مناطق البحيرات الكبري بشرق أفريقيا كبحيرة فيكتوريا وبحيرة تنجانيقا منذ 1000 سنة ق. م. وانتشرت تقنية تصنيعه لدي الشعوب الزراعية في غرب ووسط وشرق أفريقيا، ووصل جنوب أفريقيا في القرون الأولي ميلادية. ولوجود ووفرته صنعت الآلات والأسلحة الحديدية مما مكن سكان غرب أفريقيا من تقطيع الأشجار بالغابات لزراعتها وتطوير أساليب صيد الحيوانات. وهذا شجع السكان علي الزراعة وانتشار المجانعات الزراعية. ولاسيما في أراضي دلتا نهر النيجر حيث انتشرت القري الريفية. وكان القرويون ينتجون الأسماك المجففة والأرز والقطن. وكانوا ينتجون أكثر من احتياجهم، فكانوا يتاجرون بها مع جيرانهم. وحوالي سنة 250 ق.م. جنوب مالي أكبر المراكز التجارية. 
تقنية الري.
انتشرت زراعة الأرز في غينيا وسيراليون وليبيريا. وفي هذه الدول استطاع الفلاحون المحليون تطوير تقنية الري. فكانوا يستعملون المياه المالحة المد بالمحيط في تطهير الأرض من الحشائش واستعمال مياه الأنهار العذبة لري الأرز. وكان العبيد الذين أخذوا قسرا وقهرا بعد عدة قرون، نقلوا معهم تقنيات الزراعة لولاية كاروليتا الأمريكية. وفي غرب أفريقيا كان بالمجتمعات النيجرو كونغوية صناع مهرة للمشغولات اليدوية، حبث كانوا متخصصين في حفر الخشب وصناعة القوارب الكانو canoes التي كانت من سيقان الشجار المحفورة والكراسي بثلاثة أرجل والأقنعة التي كانت تستعمل في الأعياد والطقوس الدينية. وفي سهول وسط نيجيريا المترامية حيث ظهرت منذ عام 500 ق.م. حضارة النوك حيث كان الصناع المهرة يستخدمون تقنية النقش وصناعة الفخار في نحت الرؤوس للأشخاص والحيوانات من الطين الطري ويجففونه. وبحلول عام 2000 ق.م. نزح فلاحو شعب البانتو من الكاميرون وشرق نيجيريا إلي غابات حوض نهر الكونغو. وحملوا معهم ثقافة نيجركونغو. أبحروا ووصلوا في قوارب الكانو. وأقاموا مستوطناتهم علي ضفتي نهر الكونغو وزرعوا بطاطا اليام ونخيل الزيوت واصطادوا الحيوانات والأسماك. وفي سنة 1000ق.م. توغلوا لما وراء الغابات ووصلوا المراعي العشبية في أنغولا ومنطقة البحيرات الكبري وتعلموا تصنيع الحديد وكيفية تربية المواشي وزراعة الحبوب من جيرانهم السودانيين والكوشيتين. ففلاحو شعب البانتو كان يزرع البطاطا ويبذر الحبوب ويرعي المواشي ويربي الحيوانات الداجنة ويصنع الحديد والفخار. وهذه المهارات التقنية جعلتهم ينتشرون بمجموعات صغيرة في شرق ووسط وجنوب أفريقيا ما بين سنتي 300 ق.م. و300 م. وتفاعلوا مع سكان هذه المناطق من الكهوزان. والمنطقة الوحيدة التي لم يصلوها هي الركن الغربي الجنوبي من أفريقيا، لأنها كانت منطقة جافة لاتصلح للزراعة.
الإغريق والرومان.
كان الإغريق قد استولوا علي مصر عام 332 ق.م. فربطوها بثروات البحر ألأبيض المتوسط، وتكيفوا مع الثقافة المصرية. وأصبحت اليونانية لغة الدواوين والتجارة. وأقاموا الإسكندرية كعاصمة لهم والتي أصبحت بعد عدة قرون أهم المراكز التجارية في العالم القديم.
استولى الرومان علي مصر عام 31 ق.م. وكانت مصر تمد روما بالقمح. كما استولوا علي شمال أفريقيا منذ 150 ق.م. (أنظر :قرطاج). وكان الرومان يطلقون علي إقليم تونس الخاضع بهم كلمة أفريقيا. وكان بغربه ممالك قبائل الأمازيغ التي كانت رعاة بالجبال واستقروا للزراعة علي السواحل في شمال الجزائر وموريتانيا وشمال مراكش. وكان الرومان يطلقون عليها نوميديا. وهذ المناطق حافظت علي استقلالها. لكنها دخلت في معاهدات تجارية مع الرومان. لكن بحلول عام 200 م. أصبحت هذه البلدان خاضعة للرومان. وكام شمال أفريقيا الروماني يمد الامبراطورية الرومانية بالقمح والزيتون الذي كان ينمو علي الساحل وظهرت مزارع شاسعة يعمل بها الأمازيغ. ولما انقسمت الإمبراطورية الرومانية خضع شمال أفريقيا للفندال الجرمانيين ثم للإمبراطورية البيزنطية بالقسطنطينية عام 533م. وفي سنة 100 م. دخلت المسيحية مصر ومنها انتشرت للنوبة وإثيوبيا بالجنوب وبالغرب بلغت البربر بشمال أفريقيا. وكان الرومان قد أدخلوا الجمل سنة 200 م. ويعتبر ثورة في المواصلات عبر رمال الصحراء بالشمال الأفريقي. وكانت قوافل الجمال التجارية تعبر الصحراء في شهرين وتتوجه من واحة لأخرى. فانتعشت التجارة بسبب ظهور الجمال، بين غرب أفريقيا حبث تصدر العبيد والذهب والملح والمنتجات الحيوانية، وبين ساحل البحر الأبيض المتوسط حيث كان يجلب منه الخيول والملابس والأسلحة.
الإسلام في إفريقيا.
ودخل العرب المسلمون إلى مصر وأدخلوا معهم الإسلام عام 641 م. الذي انتشر بشمال أفريقيا بالقرن السابع وبلغ منها أسبانيا وقتها. ودخل الإسلام الي النوبة بالقرن 14م. عن طريق التجار العرب. وظهرت مملكة غانا في منطقة بينية بين الصحراء الكبري والغلبات بجنوب شرق موريتانيا. وكان الهدف من قيامها التجارة في الذهب الذي ينتج في جنوبها وتشتريه قوافل بدو الصحراء التجارية لتحمله الجمال لشمال أفريقيا. وكانت غانا قد تحولت علي أيدي المرابطين بمراكش للإسلام في القرن 11م. وكانت قبائل سونينك ومادينكا (أو منديجو أو مالينك) قد انفصلت عن غانا عام 1230 حيث قام قائد ماندينكا ساندياتا كيتا، بتكوين اتحاد للقبائل في الوادي الخصيب باعالي نهر النيجر وجعل جيرانه تحت سيطرته مؤسسا إمبراطورية مالي وكانت أكبر من مملكة غانا. وقامت إمبراطورية سونغاي (سونجهاي)، في الجانب الشرقي لمنحني نهر النيجر، وعاصمتها جاو. وكانت مملكة تجارية بجانب النهر منذ القرن 8 م. وكانت أول دولة تنفصل عن استعمار مالي. وكانت تمتد من ساحل المحيط الأطلنطي حتي وسط النيجر وفي أواخر القرن 16 م. عانت الإمبراطورية من الصراعات والنزاعات مما أضعف السلطة المركزية حيث نشأت عدة دول بالشرق كبورنو ودول مدن الهوسا وسلطنة الطوارق. واستولت عليها مراكش عام 1591 م.

</doc>
<doc id="39367" url="?curid=39367" title="أينويت">
أينويت


</doc>
<doc id="39368" url="?curid=39368" title="تاريخ آسيا">
تاريخ آسيا

يمكن رؤية تاريخ آسيا على أنه التاريخ الجماعي للعديد من المناطق الساحلية الطرفية المتميزة مثل شرق آسيا وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا والشرق الأوسط المرتبطة بالكتلة الداخلية للسهوب الأوراسية. 
كان المحيط الساحلي موطنًا لبعض أقدم الحضارات والديانات المعروفة في العالم، حيث طورت كل منطقة من المناطق الثلاث حضارات مبكرة حول وديان الأنهار الخصبة. كانت هذه الوديان خصبة لأن التربة فيها كانت غنية ويمكن أن تحمل العديد من المحاصيل الجذرية. تشترك الحضارات في بلاد ما بين النهرين والهند والصين في العديد من أوجه التشابه ومن المحتمل أنها تبادلت التقنيات والأفكار مثل الرياضيات والعجلة. من المحتمل أن تتطور مفاهيم أخرى مثل فكرة الكتابة بشكل فردي في كل مجال. تطورت المدن والدول ثم الإمبراطوريات في هذه الأراضي المنخفضة. 
لطالما سُكنت منطقة السهوب من قبل البدو الرحّل، الذين يمكنهم الوصول منها إلى جميع مناطق القارة الآسيوية. كان الجزء الشمالي من القارة، الذي يغطي الكثير من سيبيريا، غير قادر على الوصول إلى سهوب الرحل بسبب الغابات الكثيفة والتندرا. كانت هذه المناطق في سيبيريا قليلة السكان للغاية.
فُصل المركز والأطراف عن طريق الجبال والصحارى. شكلت القوقاز وهيمالايا وصحراء قره قوم وصحراء غوبي حواجز لم يتمكن الفرسان من تجاوزها إلا بصعوبة. في حين كان سكان المدينة من الناحية التكنولوجية والثقافية أكثر تقدمًا، إلا أنهم لم يتمكنوا من فعل القليل عسكريًا للدفاع ضد جحافل السهوب. ومع ذلك، لم يكن في الأراضي المنخفضة ما يكفي من المراعي المفتوحة لدعم قوة كبيرة من الخيول. وهكذا اضطر البدو الذين احتلوا دولًا في الشرق الأوسط قريبًا إلى التكيف مع المجتمعات المحلية.
لاح انتشار الإسلام في العصر الذهبي للإسلام وعصر النهضة التيمورية، ما أثّر فيما بعد على الأسلحة النارية الإسلامية. يتميز تاريخ آسيا بالتطورات الرئيسية التي شوهدت في أجزاء أخرى من العالم، بالإضافة إلى الأحداث التي أثرت على تلك المناطق الأخرى. تشمل هذه التجارة طريق الحرير، الذي نشر الثقافات واللغات والأديان والأمراض في جميع أنحاء التجارة الأفروآسيوية. كان التقدم الرئيسي الآخر هو ابتكار البارود في الصين في العصور الوسطى، الذي طورته لاحقًا إمبراطوريات البارود، بشكل رئيسي من قبل المغول والصفويين، وأدى إلى حرب متقدمة من خلال استخدام البنادق.
عصور ما قبل التاريخ.
أظهر تقرير صادر عن عالم الآثار راكيش تيواري من لاهوراديو، الهند، أن تواريخ C14 الجديدة تتراوح بين 9000 و8000 قبل الميلاد ترتبط بالأرز، ما يجعل لاهوراديو أقرب موقع من العصر الحجري الحديث في جنوب آسيا بالكامل.
يحتوي موقع بيفودي الذي يعود إلى عصور ما قبل التاريخ بالقرب من يكسيان في مقاطعة خبي، الصين، على بقايا ثقافة متزامنة مع ثقافتي سيشان وشنغلونغوا (شينغ التنين الملك  بالصينية) من حوالي 8000-7000 قبل الميلاد، وثقافات العصر الحجري الحديث شرق جبال تاي هانغ، وتملأ فجوة أثرية بين ثقافتي شمال الصين.
تبلغ المساحة الإجمالية المحفورة أكثر من 1200 متر مربع، وتتألف مجموعة نتائج العصر الحجري الحديث في الموقع من مرحلتين. حوالي 5500 قبل الميلاد، ظهرت الثقافة الحلفية في لبنان وإسرائيل وسوريا والأناضول وشمال بلاد الرافدين، على أساس زراعة الأراضي الجافة. في جنوب بلاد ما بين النهرين كانت السهول الغرينية سومر وإيلام. نظرًا إلى قلة هطول الأمطار، كانت أنظمة الري ضرورية. ازدهرت ثقافة عبيد من 5500 قبل الميلاد.
التاريخ القديم.
العصر البرونزي.
بدأت فترة العصر الحجري الحديث (أو العصر النحاسي) حوالي 4500 قبل الميلاد، ثم بدأ العصر البرونزي حوالي 3500 قبل الميلاد، ليحل محل الثقافات النيوليتية. كانت حضارة وادي السند حضارة من العصر البرونزي (3300-1300 قبل الميلاد؛ فترة الذروة 2600-1900 قبل الميلاد) تركزت في الغالب في الجزء الغربي من شبه القارة الهندية. يعتقد أنه ظهر شكل مبكر من الهندوسية خلال هذه الحضارة. تشمل بعض المدن العظيمة في هذه الحضارة هارابا وموهينجو دارو، والتي كان لديها مستوى عال من تخطيط المدن والفنون. هناك جدل حول سبب تدمير هذه المناطق حوالي عام 1700 قبل الميلاد، على الرغم من أن الأدلة تشير إلى أن سببه كان الكوارث الطبيعية (خاصة الفيضانات). يمثل هذا العصر الفترة الفيدية في الهند، والتي استمرت من 1500 إلى 500 قبل الميلاد تقريبًا. خلال هذه الفترة، تطورت اللغة السنسكريتية وكتبت الفيدا، وترانيم ملحمية تروي حكايات الآلهة والحروب. كان هذا هو الأساس للديانة الفيدية، التي من شأنها أن تتطور في النهاية إلى الهندوسية.
كانت الصين وفيتنام أيضًا مركزين لتشغيل المعادن. يعود تاريخهما إلى العصر الحجري الحديث، اكتُشفت أول طبول برونزية، تسمى طبول دونغ سون في مناطق دلتا النهر الأحمر وحولها في فيتنام وجنوب الصين. تعود ثقافة دونغ سون لما قبل التاريخ في فيتنام. عثر على سطح طبل سونغ دا البرونزي لثقافة دونج سون في فيتنام في بان شيانج، تايلاند (جنوب شرق آسيا). جرى اكتشاف قطع أثرية برونزية يرجع تاريخها إلى عام 2100 قبل الميلاد. في نيانغان، حُفرت أدوات برونزية من البرونز إلى جانب الخزف والتحف الحجرية. ما تزال عملية التأريخ قائمة حاليًا (3500-500 قبل الميلاد).
العصر الحديدي.
شهد العصر الحديدي الاستخدام الواسع النطاق لأدوات الحديد والأسلحة والدروع في جميع الحضارات الرئيسية في آسيا.
الشرق الأوسط.
حكمت الأسرة الأخمينية للإمبراطورية الفارسية، التي أسسها سايروس العظيم، منطقة من اليونان والأناضول امتدادًا إلى نهر السند وآسيا الوسطى من القرن السادس إلى الرابع قبل الميلاد. شهدت السياسة الفارسية تسامحًا مع الثقافات الأخرى، وتضمنت حكومة شديدة المركزية، وتطورات مهمة في البنية التحتية. في وقت لاحق، في عهد داريوس العظيم، جرى دمج الأراضي وتطوير البيروقراطية وتعيين النبلاء في مواقع عسكرية، وتنظيم جمع الضرائب بعناية، واستخدام الجواسيس لضمان ولاء المسؤولين الإقليميين. 
كان الدين الأساسي لبلاد فارس في ذلك الوقت الزرادشتية، التي طورها الفيلسوف زرادشت. أدخلت شكلًا مبكرًا من التوحيد إلى المنطقة. حظر هذا الدين التضحية بالحيوانات واستخدام الخمر والمسكرات في الطقوس. وقدم مفهوم الخلاص الروحي من خلال العمل الأخلاقي الشخصي، ونهاية الزمان، والحكم العام والخاص مع مفاهيم الجنة أو الجحيم. ستؤثر هذه المفاهيم بشكل كبير على الأباطرة والجماهير اللاحقة. والأهم من ذلك، أن الزرادشتية ستكون مقدمة مهمة للديانات الإبراهيمية مثل المسيحية أو الإسلام أو اليهودية. نجحت الإمبراطورية الفارسية في إرساء السلام والاستقرار في جميع أنحاء الشرق الأوسط وكان لها تأثير كبير في الفن والسياسة (التي تؤثر على القادة الهلنستيين) والدين.
فتح الإسكندر الأكبر هذه السلالة في القرن الرابع قبل الميلاد، وخرج بالفترة الهلنستية القصيرة. لم يكن قادرًا على تحقيق الاستقرار، وبعد وفاته، دخلت بلاد فارس بسلالات صغيرة ضعيفة بما في ذلك الإمبراطورية السلوقية، تلتها الإمبراطورية الفرثية. بحلول نهاية العصر الكلاسيكي، أُعيد دمج بلاد فارس في الإمبراطورية الساسانية، والمعروفة أيضًا باسم الإمبراطورية الفارسية الثانية. 
سيطرت الإمبراطورية الرومانية فيما بعد على أجزاء من غرب آسيا. سيطرت السلالات السلوقية والبارثية والساسانية في بلاد فارس على غرب آسيا لعدة قرون. 
الهند.
تشكل إمبراطوريتا موريا وجوبتا العصر الذهبي للهند فقد تميزتا باختراعات واكتشافات واسعة في العلوم والتكنولوجيا والفن والدين والفلسفة التي تبلور عناصر ما يعرف عمومًا بالثقافة الهندية. كان لديانات الهندوسية والبوذية، التي بدأت في شبه القارة الهندية، تأثير مهم على جنوب وشرق وجنوب شرق آسيا. 
بحلول عام 600 قبل الميلاد، تم تقسيم الهند إلى 17 دولة إقليمية تنازعت فيما بينها في بعض الأحيان. في عام 327 قبل الميلاد، أتى الإسكندر الأكبر إلى الهند برؤية غزو العالم كله عبر شمال غرب الهند، وأنشأ مقاطعة باكتريا لكنه لم يستطع المضي قدمًا لأن أفراد جيشه أرادوا العودة إلى أسرهم. قبل وقت قصير، بدأ الجندي شاندراكوبتا ماوريا بالسيطرة على نهر الغانج وسرعان ما أسس إمبراطورية موريا. كانت الإمبراطورية الماورية (بالسنسكريتية: मौर्य राजवंश، موريا راجافانيها) الإمبراطورية الواسعة والقوية جغرافيًا في الهند القديمة، التي حكمتها السلالة المورينية من 321 إلى 185 قبل الميلاد. كانت إحدى أكبر الإمبراطوريات في العالم في عصرها، تمتد إلى جبال الهمالايا في الشمال (حاليًا آسام في الشرق) حتى خارج باكستان الحديثة في الغرب، وتضم بلوشستان وجزءًا كبيرًا مما هو الآن أفغانستان، في أقصى حد. إلى الجنوب من الإمبراطورية المورينية كانت تاميلاكام دولة مستقلة تهيمن عليها ثلاث سلالات، البانديائيون، وتشولا وتشيرا. قاد الحكومة التي أنشأها شاندراكوبتا ملك استبدادي، اعتمد في المقام الأول على الجيش لتأكيد سلطته. كما طبقت استخدام البيروقراطية وقدمت الخدمة البريدية. وسّع حفيد شاندراكوبتا (آشوكا) الإمبراطورية بشكل كبير من خلال غزو معظم الهند الحديثة (باستثناء الطرف الجنوبي). تحول في نهاية المطاف إلى البوذية وبدأ حياة سلمية حيث روج للدين وكذلك الأساليب الإنسانية في جميع أنحاء الهند. تفككت إمبراطورية موريا بعد موت آشوكا بفترة وجيزة وغزاها غزاة كوشان من الشمال الغربي، لتأسيس الإمبراطورية الكوشانية. تسبب تحولهم إلى البوذية في ارتباط الدين بالأجانب وبالتالي حدث انخفاض في شعبيته.
انهارت إمبراطورية كوشان بحلول عام 220 ميلادية، ما خلق المزيد من الاضطراب السياسي في الهند. ثم في عام 320، تأسست إمبراطورية جوبتا (بالسنسكريتية:गुप्त राजवंश، جوبتا راجافانيها) وغطت الكثير من شبه القارة الهندية. أسست من قبل مهراجا سري جوبتا، كانت السلالة نموذجًا للحضارة الكلاسيكية. وحّد ملوك غوبتا المنطقة في المقام الأول من خلال التفاوض مع القادة المحليين والعائلات وكذلك التزاوج الاستراتيجي. غطى حكمهم أرضًا أقل من إمبراطورية موريا، لكنهم حققوا استقرارًا عظيمًا. في عام 535، انتهت الإمبراطورية عندما اجتاح الهوناس الهند.

</doc>
<doc id="39369" url="?curid=39369" title="تاريخ أوروبا">
تاريخ أوروبا

كلمة أوروبا ترجع لاسم إيروبا ابنة مدينة صور في لبنان وتقول الأساطير الإغريقية أن التسمية ترجع لكلمة إيرب الفينيقية التي معناها غروب الشمس الأميرة الفينيفيّة من شواطئ صور في جنوب لبنان التي أحبها زيوس وأصبحت أشهر عشيقاته وسمى مملكته أي قارة أوروبا باسمها. وأما القارة أوروبا فتعتبر مركزاً هاماً للثقافة والاقتصاد.
ترجع معظم اللغات الأوربية إلى اللغة الآرية ماعدا لغة ويلز واسكتلندا وإيرلندة وبريطانيا. لأن أصل لغتهم هي اللغة السلتية.
عاش سكان أوروبا في العصر النيوليتي علي صيد الأسماك والحيوانات. وفي العصر النيوليتي (مادة) قاموا بتربية الحيوانات والزراعة. وبدأ في كريت تعدين البرونز سنة 3000 ق.م وقد نقلت عن المصريين والفينيقيين. ووصلت الصناعة التعدينية إلى ألمانيا وبريطانيا سنة 2000 ق.م. وأقام اليونانيون الحضارة الميسينية سنة 1400ق.م.. وهذه الحضارة انتقلت لشمال وغرب أوروبا. وفي سنة 700ق.م. انتشرت في أوروبا الأبجدية الفينيقية والنقود من آسيا الصغرى. وفي القرنين 6- 4 ق.م. قامت الحضارة الإغريقية. وفي القرن الثالث ق.م. قامت الحضارة ظهرت الحضارة الرومانية في شبه جزيرة إيطاليا وظلت حتى القرن الثاني ق.م. وقد اندمجت فيها الثقافة الإغريقية.
ولقد كان الإغريق القدماء والرومان قد أقاموا حضارات كبرى اشتهرت بالفلسفة والآداب والفنون الجميلة والحكومة والإدارة. وأصل الأوربيين قد نزحوا من الشرق في شكل موجات مهاجرة عبر آراضي آسيا الصغري للبلقان بشرق أوروبا أو من حول البحر الأسود سعيا وراء الكلأ منذ عصر ماقبل التاريخ.
فلقد ظهر الإنسان العاقل Homo sapiens بأوربا في أواخر العصر الحجري. وكان قناصا وجامعا للثمار. وقد خلف وراءه آثاره التي يرجع تاريخها 25 ألف إلى 10 آلاف سنة في حوالي 200 كهف معظمها في أسبانيا وفرنسا. وفي العصر الحجري الحديث بدأ إنسان أوروبا في ممارسة الزراعة لتحل محل الصيد. وخلال الألفية السادسة ق.م. انتشرت الزراعة في غرب أوروبا. وهذه الحضارات النيوليثية قد بدأت عام 5000ق.م. حيث أقامت النصب الحجرية العملاقة. وظهرت في هذه الفترة ثقافات الدانوب والبلقان بصربيا واليونان القديمة التي تميزت بالقري الحصينة. وقد أظهرت الحفريات بهذه المناطق الحضارية بالبلقان ان النحاس كان مستعملا منذ 4000ق.م.أثناء حضارة فينشا Vinča culture. وأثناء هذه الفترة كان يجلب العتير من بحر البلطيق وكان له أهميته.
وأثناء الألفية الثالثة ق.م اكتشف النحاس والقصدير بكميات في بوهيميا (التشيك) بوسط أوروبا وصنع منهما البرونز. وكانت المقابر الملكية والطبقة الراقية في هذه الفترة عبارة عن لحود فوقها التراب. لكن في أواخر الألفية الثانية كان حرق الموتي ووضع الرماد في قوارير urn وكانت هذه عادة متبعة في حضارة إبرنفيلد urnfield culture. وحتى الآن لايعرف كيف نشأت اللغة الهندو اوربية في القارة الأوربية. ويقال أن الهندو أوربيين قد عاشوا بشمال البحر الأسود سنة 2500ق.م. وانتشروا بالبلقان بعد غزوها واحضروا معهم الخيول لأوربا سنة 2200ق.م. قد انتشروا بعدها لبقية أوروبا أثناء منتصف العصر البرونزي. وكانت أول حضارة ظهرت في أوروبا كانت بجزيرة كريت أثناء الألفية الثانية ق.م. وفي عصر الحديد الذي بدأ سنة 1000ق.م. كانت حضارة إيرنفيلد التي امتدت الطرف الرئيسية علي الأنهار مما أدت إلى تكوين مجموعات بشرية كالسلت والسلاف والمتكلمين بالإيطالية والليرياتيين Illyrians.
كما ظهرت بشمال إيطاليا حضارة فيلانوفان ما بين 1000ق.م. و700ق.م. وأصبح لها أهميتها وظهرت حضارة مشابهة هي حضارة هالشتات Hallstatt ما بين القرنين 8 ق.م. و5 ق.م التي انتشرت نع السلت في معظم غرب أوروبا ما بين القرنين 7 ق.م. و4 ق.م. وكان السلت تعرف حضارتهم بحضارة اللاتين La Tène التي أخذت الكثير من حضارة هاللشتات. وأخذت الشعوب الجرمانية Germanic Peoples تنتشر من جنوب إسكندينافيا والبلطيق منذ سنة 500ق.م. وفي سنة 800ق.م.بدأت تبزغ الحضارة الإغريقية يعد هجوم الدوريون ولكن بطريقة تخالف الميسينيون. وهذا بقضل الفينيقيين الذين أقاموا مراكز تجارية وحضارية في البحر الأبيض المتوسط. ونشروا عناصر تجاه الغرب. فنقل عنهم الإغريق الأبجدية. لكنهم أضافوا لها حروف العلة.
وفي القرن 8ق.م. بدأ الإغريق ينتشرون بمستعمراتهم ولاسيما في جنوبي إيطاليا. وفي القرن الذي يليه بلغت الحضارة الهيللية وكان للتبادل التجاري بين هذه المناطق المحتلة والإغريق قد أسفر عن انتشار الثقافة الإغريقية. وكانوا يخشون علي ميراثهم الحضاري معتبرين غيرهم برابرة.
ومعظم المجموعات العرقية في غرب أوروبا بما فيها الإتروسكان Etruscans الذين أقاموا حضارة فيللانوفان Villanovans قد توائموا مع الثقافة الإغريقية. وبعض المراكز الإغريقية كأثينا قد تطورت للديموقراطية بالقرن 5 ق.م.وفي هذه الفترة كان اليونان مهددة من الخطر الفارسي ولاسيما وأن آسيا الصغري قد خضعت للفرس الذين هاجموا اليونان عام 490 ق.م.وبعد طردهم عام 479 ق.م. أصبحت أثينا الديموقراطية القوة العظمي في العالم الإغريقي. فأقيمت إمبراطورية أثينا في منطقة بحر إيجه مما حقق تكاملا ثقافيا واقتصاديا في القرن 5 ق.م. الذي يعتبر العصر الذهبي التقليدي للحضارة الإغريقية. بعدها تفشت النزاعات الداخلية بين المدن اليونانية حتى ظهرت قوة مقدونيا بشمال اليونان علي يد فيليب وابنه الإسكندر الأكبر(مادة) من بعده بالقرن 4 ق.م حيث وحدا اليونان ومقدونيا وأستولى الإسكندر علي مصر والشام وبلاد الفرس حتى الهند. ثم قضي الرومان هذه الإمبراطورية الهيللينية بعدما استولوا علي مقدونيا واليونان بالقرن الثاني ق.م. وإيطاليا غير اليونان في عصر الحديد. فقد كانت منقسمة لعدة مجموعات عرقية ولغوية مطعمة بحضارات العصر النيوليتي المبكر. وكانت هذه المجموعات عبارة عن تنوعات من الهندوأوربيين الذين نزحوا لشمال إيطاليا في الألفية الثانية ق.م. التي توالت علي شبه الجزيرة الإيطالية. وكان غالبية هذه المجموعات من الإيطاليين.
وأكبر حضارة العصر الحديدي كانت حضارة فيلانوفانالتي نشأت في الشمال. وكان لها تأثيرها علي المناطق المحيطة. وكان الإتروسكان قد نزحوا من آسيا الصغري في القرن 10 ق.م. حيث استقروا في وسط وشمال إيطاليا وكونوا حضارة مركبة من الفيلانوفية والعناصر الشرقية ومعهما الحضارة الإغريقية التي استقيت من المساغمرات الإغريقية الجنوبية بما فيها الأبجدية. وفي 753 ق.م. أسست مدينة روما علي نهر التيبر. وكان الرومان شعبا لاتينيا ينتسب للمجموعة الإيطالية. وكانت روما في البداية قرية بدائية احتلها الإتروسكان حتى أواخر القرن 6 ق.م. وأخذ الرومان بعدها في احتلال المناطق المحيطة.
وفي أوائل القرن 4ق.م. هاجموا الغاليين Gauls وهم قبائل من السلت (مادة). وفي بداية القرن 3 ق.م. أخذ الرومان في الاستيلاء علي أجزاء كبيرة من إيطاليا وأصبحت رومانية. والرومان شقوا الطرق ووحدوا لغتهم اللاتينية وحضارتهم وأصبحت روما في مواجهة قرطاج (مادة).وسيطر الرومان علي شمال أفريقيا وجزر غربي البحر الأبيض المتوسط ومقدونيا واليونان تماما في القرن الثاني ق.م. وأصبح البجر الأبيض المتوسط في القرن الأول ق.م. بحيرة رومانية. ونشر الرومان بعدها الطرق لسهولة المواصلات بين أجزاء امبراطوريتهم المترامية وحققوا وحدة حضارتهم. وكان الاختلاط ما بين الحضارتين الهيلينية والرومانية قد اسفر عن ازدواجية لغوية بين المستوطنين في الغرب والإغريق بالشرق. وبعدة حروب أهلية مدمرة تحولت روما من جمهورية إلى إمبراطورية في القرن الأول م. أيام حكم أوجوست. وفي 212 م.كانت عناصر الحضارة الإغريقية الرومانية قد أثرت في القبائل الجرمانية Germanic tribes والسلتية. وفي القرت الثالث م. بدأت الإمبراطورية في الإفول والتحلل.
وفي القرن الرابع ميلادي نقل الإمبراطور قسطنطين العاصمة من روما للقسطنطينية (إستانبول) مؤسسا الإمبراطورية الرومانية الشرقية وتعرضت الإمبراطورية الرومانية الغربية وعاصمتها رومافي القرن الخامس ميلادي لغزو الجرمان مكونين الممالك الجرمانية. واحتفظت الكنيسة بالميراث الروماني. وخلفت الإمبراطورية الرومانية تأثيرها اللغوي اللاتيني حيث تفرعت من اللاتينية الفرنسية والبرتغالية والإيطالية والأسبانية.
وفي القرن السابع ميلادي استولى العرب المسلمون أيام الخلافة الأموية على أسبانبا وأجزاء من جنوب فرنسا. وكان شمال أوروبا قد إستوطنته قبائل الفرنج Franks من غرب أوروبا ما بين القرنين 5 م.و9 م. وكانوا وثنيين قد تحولوا للكاثوليكية وكان يطلق عليهم الكارولنجيون Carolingians. وأشهرملوكهم كان الملك شارلمان ففي عهده أصبح الفرنج سادة غرب أوروبا. وقام بالتبشير للمسيحية. فمملكة الفرنج استطاعت ضم معظم أوروبا وثقافتها داخل حدودها. وهذا لم يحدث منذ الإمبراطورية الرومانية حيث أعلنت الإمبراطورية الرومانية المقدسة تحت سلطة الكنيسة الكاثوليكية.
وفي سنة 1045 م. دخلت أوروبا قترة تحول كبري حيث توقفت هجرة الجرمان والآسيويين واستقرت أوروبا في السكان. وتوسعت التجارة بشكل كبير في إيطاليا وجنوب فرنسا وهولاندا. فالنهضة التي بزغت منذ القرن14 م. كانت فترة إنجازات للفنانين والمعماريين الأوربيين وعصر الاكتشافات الكبري وقتها التي بدأت في القرن 15 م. باكتشافات بحرية للأراضي والبحار المجهولة. وأخذت البرتغال وبريطانيا وفرنسا وأسبانيا تبني إمبراطورياتها الاستعمارية في أفريقيا وآسيا والأمريكتين. وفي القرن 18م. ظهرت صناعات جديدة تظهر وتطورت.
وفي القرن العشرين واجهت أوروبا حربين عالميتين انتهت عام 1945م. بعدهما انقسمت أوروبا لمعسكرين هما المعسكر الشرقي بزعامة الإتحاد السوفيتي والمعسكر الغربي بزعامة الولايات المتحدة الأمريكية وما بين سنتي 1989 و1991إنهارت الكتلة الشرقية بتفكيك الاتحاد السوفيتي.
تاريخ أوروبا.
يحوى التاريخ الأوروبي بين طياته عصور ما قبل التاريخ –التي كان يعيش بها الإنسان في قارة أوروبا- وعصور التاريخ التي استمرت حتى الان. وتؤكد الحفريات الاثرية -التي تعود إلى 35.000 سنة قبل الميلاد -على وجود الإنسان في قارة أوروبا في ذلك الوقت ونستدل بأسطورة الإلياذة التي كتبها هومير في العصر اليوناني القديم في عام 700 قبل الميلاد والتي تعد كأول مرجع تاريخي في أوروبا وبالإضافة إلى دولة اليونان القديمة فكانت مملكة روما-التي تأسست في القرن الثامن قبل الميلاد واحدة من اعرق وأمجد الحضارات في أوروبا.وفي الوقت الذي انهارت فيه كل من حضارات اليونان القديمة والرومان القديمة في القرن الرابع بعد الميلاد فقد بدأت الديانة المسيحية تؤثر بشكال كبير وفعال على الحضارة والثقافة الأوروبية.
في الوقت الذي عاشت فيه أوروبا فترة من الركود والاضمحلال في بدايات العصور الوسطى فقد تخلفت العديد من الحضارات المتقدمة في الشرق الاوسط واسيا ولكن بعد حركات النهضة والإصلاح التي بدأت في العصر الحديث فقد بدأت أوروبا بالسيطرة على العديد من المناطق من النواحي السياسية، والاقتصادية، والديمقراطية، والتكنولوجية تمهيدا لاحتلالها بعد ذلك.وقد قامت دول أوروبا-التي استخدمت كل هذه القوى-بانشاء مستعمراتها في مختلف القارات وبذلك ضمنت لشعوبها العيش في مستوى معيشى مرتفع وذلك مقارنة بشعوب القارات الاخرى مستغلة للمصادر الاقتصادية لهذه القارات.
ان دول أوروبا-التي هيمنت على العالم من النواحى الاقتصادية والعسكرية والسياسية حتى القرن العشرين- قد سلمت لجام القوى الاقتصادية والعسكرية إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وبجانب هذا فقد لحقت العديد من الدول في قارة اسيا مثل اليابان وكوريا وتلاها الصين والهند بركاب التطور والتقدم بقارة أوروبا. وفي غضون ذلك قامت الدول الاوربية بتكوين الاتحاد الأوروبي. حيث يعد الاتحاد الاوروبى-الذي يضم 27 دولة الان-أكبر قوة اقتصادية في العالم من حيث اجمالى الصادرات والواردت والناتج المحلى الاجمالى
عصور ما قبل التاريخ.
يرجع وجود الكائنات الحية -التي تشبه الإنسان في أوروبا قديما، والتي اتخذت أسماء مثل: الإنسان البدائي والكائن المنتصب (وهو الرجل العمودى وهو سلف منقرض من الإنسان العاقل لديه وقفة عمودية ودماغ صغيرة نوعًا ما وجبهة منخفضة )إلى الملايين من السنين. وقد اختفى هذان النوعان من أوروبا بمرور الزمن، وقد ظهر في ضواحى أوروبا تقريبا في عام 35.000 قبل الميلاد الإنسان الحديث أى (الإنسان العاقل ) بمسماه العلمى. جدير بالذكر فإننا يمكننا ذكر الحضارات والثقافات مثل جرافتيين، سولتره، ماجدلين التي عاشت بين اعوام 10.000 و 20.000 قبل الميلاد في الفترات الاخيرة للعصر الجليدي في عصور ما قبل التاريخ في أوروبا. وبنهاية العصر الجليدي في أوروبا في عام 12.500 قبل الميلاد، فقد شهدت أوروبا تغييرات جذرية في الظروف الطبيعية والمناخية. وشهدت معدلات الحرارة زيادة فائقة، وارتفع مستوى البحر. وقد ظهرت التجمعات السكنية الاولى في البلقان في أوروبا مع بدايات الالفية السابعة قبل الميلاد. وقد بدأ العصر الحجري الحديث في شمال أوروبا في بدايات الالفية الرابعة والخامسة، لكنه وصل إلى وسط أوروبا في بداية الالفية السادسة. ويعد تمثال ستون هينج بانجلترا، الذي يعود إلى عام 3000 قبل الميلاد، من أهم واعرق المباني في هذه الفترة وخضعت اروبا لعصر باكير في الفترة من 3500 ل 1700 قبل الميلاد.
يعتقد ان شعوب الهند الأوروبية التي كونت أول مجموعة لغوية في أوروبا في ذلك الوقت، هاجرت من وسط اسيا إلى أوروبا في هذه الفترة. وأن العصر الحديدي الذي بدأ في عام 1300 قبل الميلاد في الاناضول، وصل إلى أوروبا بشكل متأخر في عام 1000 قبل الميلاد. وكانت حضارة الاثوروية التي نشأت في شبه الجزيرة الإيطالية واحدة من أهم الحضارات أوروبا في ذلك الوقت.
العصور الاولى.
اليونان القديمة.
يعتقد ان اليونانيون -الذين أسسوا دولة اليونان القديمة استقروا في جنوب شبه جزيرة البلقان اثناء الهجوم في عام 3000 قبل الميلاد وبدأت الحضارة اليونانية القديمة في الانتشار والتوسع عام 23 قبل الميلاد. وعرفت بأسم برتو جريك (الفترة اليونانية) في القرن السابع عشر. اما في الفترة من 1600 ل 1100 قبل الميلاد، فقد بدأ عصر مكين اليوناني بمحاربة ملك اجيميمنون لتروفا، بطل الملاحم و[[الاساطير اليونانية [[هوميروس]]. لكن في الفترة من 1100 إلى القرن الثامن قبل الميلاد، لم يوجد أي نص يونانى مكتوب إلا انه ظهرت بقايا الاثار الغير كاملة في العصر اليوناني المظلم. وظهرت بعض المعلومات الموجزة فيما يخص هذه الفترة وملوكها، مثل تاريخ [[هيرودوت|هيرودت]]، بوسناس وصف اليونان،ديودروس بيبولتيكا وجيروما كرنيكون.
وببداية عصر [[الإسكندر الأكبر|الاسكندر الاكبر]]، انتهى العصر اليوناني القديم، وبدأ [[عصر هلنستي|العصر الهيلينستي]]. ووضعت دول المدن اليونانية، التي تأسست في تلك الفترة، اولى احجار الاساس [[ديمقراطية|للديمقراطية]] في المنطقة وإن [[فيلسوف|الفلاسفة]] العظماء امثال [[إسخيلوس]]، [[أريستوفان]]،افريبيدس، [[سوفوكليس]]، [[أرسطو]]، [[سقراط]]، [[هيرودوت|هيرودت]]، كيزنفون. هؤلاء نشأوا في مدن كبيرة مثل [[أثينا (ميثولوجيا)|اثينا]]، [[أسبرطة|سبارتا]]، طباعى، ناكشا. وكانوا من ناحية بحاجة بعضهم البعض ومن الناحية الاخرى كانوا من أهم القوى التي وقفت في الصراع ضد [[فرس (مجموعة إثنية)|الفرس]] في المنطقة. وقد توفى [[الإسكندر الأكبر|الاسكندر الاكبر]] في عام 323 قبل الميلاد، وتأسست امبراطورية كبيرة في الاراضي التي امتدت إلى [[أفغانستان]] و[[باكستان]] في [[البلقان|شبه جزيرة البلقان]].
[[ملف:AGMA Hérodote.jpg|300px|تصغير|يسار|هيردوت التمثال التاريخى اليونانى القديم]]
روما القديمة.
امّا دولة [[روما القديمة]] فتأسست في شبه جزيرة إيطاليا النابعة من دولة مدينة [[روما]]، في القرن التاسع قبل الميلاد، واصبحت امبراطورية هائلة تشمل كل منطقة [[البحر الأبيض المتوسط]]. ويعتقد أنه في 27 ابريل 753 قبل الميلاد، قام [[التوأم المختلف|التوأم]] [[رومولوس ورموس]] احفاد الامير [[أينياس]] بتأسيس [[روما القديمة|مدينة روما]] بدأت تنهار قوة [[الحضارة الإتروسكانية|الأتروسكان]] القاطنون في شبه الجزيرة الإيطالية. وتخلصت الحضارة الرومانية في عام 509 قبل الميلاد من الملكية، وعادت إلى [[ديمقراطية|الديمقراطية]] بنظام [[جمهورية|الحكم الجمهوري]]. وفي هذه الفترة يحكم جمهورية روما القنصالة الرومان و[[مجلس الشيوخ الروماني|مجلس الشيوخ]] الرومانى اللذان اختارهما [[مجلس الشعب (توضيح)|مجلس الشعب]].
وفي عام 52 قبل الميلاد، اعلن [[يوليوس قيصر]] نفسه ديكتاتورا، وضم جالياإلى اراضى [[الجمهورية الرومانية]]. امّا في عصر [[أغسطس (إمبراطور)|اغسطس]]، عادت الدولة إلى الامبراطورية الرومانية وفي [[خمسة أباطرة جيدون|عصر الاباطرة الخمسة الصالحون]]، توسعت اراضي الامبراطورية في فترة من (96 إلى 180 قبل الميلاد). وعاشت [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] أزهى عصورها في المجالات الاقتصادية والثقافية امّا في عصر باكس رومانا أو عصر السلام الروماني، ازدهرت [[روما]] بعيدًا عن التهديدات الداخلية والخارجية وفي [[تراجان|عصر تراجان]]، قامت [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] بأضخم توسع حدودي بفتح [[داتكا]]. وقد شملت الاراضي الرومانية ما يقرب من 6.5 مليون كيلو متر وقد اصبحت [[لغة لاتينية|اللغة الاتينية]] هي اللغة الرسمية في كل الاراضي التابعة للامبراطورية الرومانية. واستمر استخدام هذه اللغة حتى الآن. وفي عام 330، قام [[قسطنطين العظيم|الامبراطور قسطنطين]] بتغير اسم [[بيزنطة]] لروما الجديدة، وجعلها [[عاصمة]] [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]]. وفي عام 395، وبعد وفاة [[ثيودوسيوس الأول]] انقسمت [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] إلى [[شرق|الشرق]] و[[غرب|الغرب]].
[[ملف:She-wolf suckles Romulus and Remus.jpg|تصغير|الذئب الشعار الخارجى لرومورس وريموس]]
[[ملف:Map of the Roman Empire at its height.svg|تصغير|اضخم مساحة للحدود عرفتها الامبراطورية الرومانية]]
العصور الوسطى.
انهيار الامبراطورية الرومانية.
فقدت الامبراطورية الرومانية قوتها بعد انقسماها للامبراطورية الشرقية والغربية. وتعرضت كل من اقوام [[قوط|القوط]]، [[وندال|الوندال]]، [[لومبارديون|اللومبارديون]]، [[فرنجة|الفرنجة]]، و[[ساكسون|السكسون]]، و[[الجوتيون]] الذين يقطنون ب[[هسبانيا]] وجالايا و [[إيطاليا]] خارج حدود الامبراطورية الرومانية الغربية، إلى هجوم اقوام البربرية الالمان. واستولى [[قوط غربيون|القوط الغربيون]] في حروبهم ضد [[الهون]] على مدينة [[روما]] متقدمين إلى جنوب نهر [[دانوب|الدانوب]] بقيادة [[ألاريك الأول|آلاريك]] في عام410. وسقطت الامبراطورية الرومانية الغربية في 476. وبسقوط الامبراطورية الرومانية بدأت [[العصور الوسطى]].
قام [[قوط غربيون|القوط الغربيين]]، الفرع الغربي من القوطيين اللذين تنقلوا من [[إيطاليا]] ثم إلى [[إسبانيا]]، بتأسيس مملكة كبيرة لهم هناك. واستولى [[وندال|الوندال]]، وهم جزء اخر من الشعب الألماني على روما في عام455، بقيادة اركان حرب جنسيرك. وتقدم [[فرنجة|الفرنج]] -التابعين لقبائل [[بربر (توضيح)|البربر]]-إلى الغرب مباشرة، ووصلوا إلى داخل جالايا. وقام في الوقت نفسه كل من [[قوط|القوط]] [[ساكسون|والسكسون]] بتنظيم الهجوم والغزوات على [[بريطانيا الرومانية]] احدى الولايات في [[روما]].
امّا [[قوط شرقيون|القوط الشرقيين]] -الفرع الشرقى من [[قوط|القوط]]- فاستولوا على اراضي روما ايضًا، واسسوا مملكة كبيرة لهم في [[إيطاليا]]. لكن على الرغم من ذلك، لم تستمر هذه الامبراطورية كثيرًا، وانهارت بعد 60 عامًا من تأسسيها. واثناء هجوم [[بربر (توضيح)|البربر]] لم ينشأ نظام حكم قوى ومتين في [[إيطاليا]]. قام الإمبراطور [[جستينيان (توضيح)|البيزنطى جستنيان]] بضم [[إيطاليا]] إلى اراضي [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] بعد فترة مستفيدا من الاوضاع السياسية المتوترة بها ولكن بعد وفاة [[جستينيان (توضيح)|جستنيان]] في 565، قام [[لومبارديون|اللومبارديون]] بالاستيلاء على [[إيطاليا]] مرة اخرى.
[[ملف:Heinrich Leutemann, Plünderung Roms durch die Vandalen (c. 1860–1880).jpg|تصغير|المخربين اللذين سيطروا على روما Vandalen (c. 1860–1880)]]
روما المقدسة ودول المدن الإيطالية.
[[ملف:Carolingian Empire map 1895.jpg|300px|تصغير|يسار|الإمبراطورية الفرنكية الكارولينجية في ذروتها، مع أقسامها الثلاثة الرئيسية عام 843]]
اعتنق الفرنك -وهي واحدة من القبائل البربرية الألمانية- [[مسيحية|الديانة المسيحية]] في القرن السادس الميلادى. واسست قبائل الفرنك -وهي عضو بالسلالة الكارولنجية الفرنجة اليوم- امبراطورية الكارولنجية مسيطرة على [[ألمانيا]]، و[[فرنسا]]، و[[بلجيكا]]، و[[هولندا]]، و[[سويسرا]]، و[[إيطاليا]]. وهي تعتمد بشكل اساسي على الامبراطورية التي اسسها الفرنك ذو الجنس الألماني ب[[فرنسا]]
وفي عام 768 وصلت حدود الامبراطورية لاقصى اتساع لها، وذلك بعد تولي [[شارلمان]] حكم [[فرنجة|الفرنجة]]. وفي 25 ديسمبر 800 م اعلن [[بابوية كاثوليكية|البابا]] [[ليون الثالث]] في[[كاتدرائية القديس بطرس]] في [[الفاتيكان]]، [[شارلمان|ليو شارلمان]] امبراطورًا للامبراطورية الرومانية. وحتى ذلك الوقت اضطر [[بيزنطة|البيزنطون]]، الحاملين للقب الإمبراطور الروماني، إلى الاعتراف بلقب امبراطورية [[شارلمان]]. وانهارات [[الإمبراطورية الكارولنجية]] بعد وفاة [[شارلمان]] في 814 م. وفي منتصف القرن العاشر الميلادي، قام [[أوتو الأول]] من حكام الالمان بالسيطرة على الاراضي الخاضعة لحكم [[شارلمان]]، واسس [[الإمبراطورية الرومانية المقدسة|الامبراطورية الرومانية الألمانية المقدسة]] وفي عام 962 م منح البابا لونوس الثانى عشر لقب [[إمبراطور روماني|الامبراطور الروماني]] إلى [[أوتو الأول]]. وانضمت [[الإمبراطورية الرومانية المقدسة|الامبراطورية الرومانية المقدسة]] إلى [[الاتحاد الألماني|الكونفدرالية الألمانية]] في وسط أوروبا. لكن بسبب عدم قدرتها على المنافسة فقدت سيطرتها وقوتها في عام 1806، وحلت محلها [[الإمبراطورية النمساوية المجرية|الامبراطورية النمساوية]].
وحتى عام 774 ظلت زمام الامور بأيدى [[لومبارديون|اللولمبارديون]] -[[ألمانيا|الشعب الأماني]]- القاطن بشمال [[إيطاليا]]. وفي عام 751 خاض [[لومبارديون|اللولمبارديون]] حروبًا في الجنوب وسيطروا على [[رافينيا]] وآرادوا دعمًا من [[بابوية كاثوليكية|البابا]] ب[[فرنجة|الفرنجة]]. ولكن هزمت الفرنك [[لومبارديون|اللومبارديون]]، وعادت [[إيطاليا]] إلى [[بابوية كاثوليكية|البابا]] مرة اخرى. وبالتالي تأسست دولة بابوية مستقلة عن مدينة [[روما]]. وردًا على ذلك، قام [[بابوية كاثوليكية|البابا]] الثالث [[ليون الثالث|ليو]] باسترداد كرامة ومكانة الفرنك، وذلك باعلان الإمبراطور [[شارلمان]] ملك عليها امّا في القرن الحادي عشر، قويت الدولة بضم العديد من الدول مثل: [[جمهورية البندقية]]، [[جمهورية جنوة]]، [[لومبارديا|اتحاد لومبارد]]، [[مملكة نابولي]]، و[[جمهورية فلورنسا]]. وفي ذلك الوقت كانت البابوية و[[الإمبراطورية الرومانية المقدسة|الامبراطورية الرومانية المقدسة]] من أهم مراكز القوة في العالم. واندلعت العديد من المشادات والخلافات بين انصار كل قوى منهما في دول المدن ب[[إيطاليا]]. وعرفت هاتين المجموعتين باسم [[غويلفيون وغيبلينيون|الغويلفيون والغيبلينيون]]
[[ملف:Avrupa 814.jpg|تصغير|أوروبا في عام 814]]
[[ملف:Albrecht Dürer - Emperor Charlemagne.jpg|تصغير|شارلمان ملك الفرنك]]
[[ملف:Italya MS 1000.png|تصغير|شبه الجزيرة الإيطالية في عام 1000 ميلاديا]]
تشكيل إنجلترا وفرنسا.
كانت [[بريطانيا العظمى|جزيرة بريطانيا الكبرى]] ولاية بريطانية مرتبطة ب[[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] ما بين اعوام 55 إلى 410 بعد الميلاد. وبدأت [[مسيحية|الديانة المسيحية]] بالانتشار في الجزيرة في القرن الخامس الميلادي. وانضمت الشعوب الألمانية الانجلوسكسونية، اللذين هاجروا إلى الجزيرة، إلى [[كلت|سلتيك]] الشعوب الاصلية لهذه الجزيرة. قام [[نورمان|النورمان]]، القادمون من [[فرنسا]] بقيادة [[ويليام الفاتح|ويليم الأول]] في عام 1066 بالسيطرة على الجزيرة. وذلك بعد انتصارهم في [[معركة هاستيغنز]] وعلى الرغم من سيادة ثقافة الشعب الألماني في الجزيرة، الا إنه بمجئ [[نورمان|النورمان]] اصحاب [[ثقافة فرنسية|الثقافة الفرنسية]]، انتشرت ثقافتهم في كل انحاء الجزيرة. ونشبت الخلافات بين [[أنجلوسكسونيون|الأنجلوسكسونية]]، الامة البريطانية التي جاءت من قبل إلى الجزيرة، مع [[نورمان|النورمان]]. وفي عام 1215، وقع [[جون ملك إنجلترا|جون ملك]] [[إنجلترا|انجلترا]] [[الوثيقة العظمى|اتفاقية ماجنا كارتا]] مع [[نبل|نبلاء]] [[إنجلترا|انجلترا]]، ولأول مرة في تاريخ أوروبا. [[الوثيقة العظمى|ماجنا كارتا]] هي اتفاقية تقيد السلطة الملكية وتقبل بدايات الدستور الجديد
وبعد انهيار [[الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية|الامبراطورية الفرنسية]]، التي كانت تضم ولايات غليا لقدوننسية وغليا اقويتينا التابعين للامبراطورية الرومانية، تعرضت إلى غزو الفرنك شعوب [[ألمانيا]]. وحكم المنطقة في الفترة من 481 ل 687 [[ميروفنجيون|سلالة ميروفنجيون]]. امّا في الفترة من 751 ل 840، فإن [[فرنسا]] ووسط أوروبا اصبحوا جزء من [[الإمبراطورية الكارولنجية]]. ولكن في عام 843، تعرضت الدولة للانقسام وذلك بتوقيع [[معاهدة فيردان]] التي وقعها احفاد [[شارلمان]] واصبح الجزء الغربي من ممكلة الفرنك ما يسمى [[فرنسا]]الآن.
كان يحكم [[فرنسا]] في [[العصور الوسطى]] أكثر من مملكة. وفي عام 987، أسس [[أوغو كابيه|الملك أوغو كابيه أو هيو كابيت]] [[كابيتيون|سلالة كابيت]]، التي تحكم جزءًا كبيرًا من [[فرنسا]]. وحكم [[فرنسا]] في هذا الوقت أسرة [[آل فالوا|فالوا]]، وهي فرع من [[كابيتيون|سلالة كابيت]] و[[آل بوربون|سلالة بوربون]] حتى عام 1830 امّا [[نورمان|النورمان]] حكموا شمال [[فرنسا]]، وانتشر نفوذهم وقوتهم بعد ذلك بالسيطرة على [[إنجلترا|انجلترا]] و[[صقلية]].
[[ملف:Magna charta cum statutis angliae p1.jpg|تصغير|ماجنا كارتا]]
[[ملف:France.1223.png|300px|تصغير|يسار|فرنسا في عام 1223 ميلاديا]]
شبه الجزيرة الأَيْبِيرِيّة.
[[ملف:B Osma 85v.jpg|200px|تصغير|يسار|رسم [[معركة الزلاقة]] أو معركة سهل الزلاقة لسنة 1086 ميلادي، بين جيوش [[مسلم|المسلمين]] من دولة [[الدولة المرابطية|المرابطين]] وجيش [[المعتمد بن عباد]]، والتي انتصرت على قوات [[حملات صليبية|الصليبيين]] الملك [[مملكة قشتالة|القشتالي]] [[ألفونسو السادس ملك قشتالة|ألفونسو السادس]]]]
غزت الجيوش الاسلامية، كل [[شمال أفريقيا]]. وبحلول القرن الثامن الميلادي، ارسل [[موسى بن نصير]]، [[وال (لقب)|والي]] المسلمين في [[الدولة الأموية|الدولة الاموية]] في [[شمال أفريقيا]]، [[طارق بن زياد]] قائد [[بربر (توضيح)|البربر]] إلى [[شبه الجزيرة الإيبيرية|شبة الجزيرة الايبيرية]] متخطيًا [[مضيق جبل طارق]]. وفي ذلك الوقت كانت [[شبه الجزيرة الإيبيرية|شبه الجزيرة الايبيرية]] في آيدي [[قوط غربيون|القوط الغربيين]](الشعب الالمانى،) وكانت تقع في العاصمة [[طليطلة]]. وألحق [[طارق بن زياد]] [[لذريق|لذريق (الإسبانية والبرتغالية: رودريغو)]]، ملك [[قوط غربيون|القوط الغربيين]]، هزيمة ساحقة. وبذلك سقطت [[قوط غربيون|ملكة القوط الغربيين]]. وبعد فترة وجيزة اصبحت [[شبه الجزيرة الإيبيرية|شبه الجزيرة الايبيرية]] في ايدي المسلمين بشكل كامل.
[[ملف:Adolf Seel Innenhof der Alhambra.jpg|تصغير|قصر الحمراء في غرناطة]]
وبسقوط [[الدولة الأموية|الدولة الاموية]] في عام 749، هرب الامير الأموى [[عبد الرحمن الداخل|عبد الرحمن الداخل أو صقر قريش]] من [[بلاد الشام|الشام]] إلى [[الأندلس]] بعد سقوط [[الدولة الأموية|الدولة الأموية في دمشق]] عام 132 هـ. وفي عام 755 بقى ب[[شبه الجزيرة الإيبيرية|شبه الجزيرة الايبيرية]]. وفي عام 756 اسس دولة [[الدولة الأموية في الأندلس]]، واعلن نفسه اميرًا عليها. امّا في عام 929، تولى الامير [[عبد الرحمن الناصر لدين الله|عبد الرحمن الثالث]] الخلافة. وفي عام 1031ـ اهتزت السلطة الحاكمة، وقسمت الدولة إلى [[إمارة|إمارات]]، وفي نفس العام اراد الحمودي من بيت [[علي بن أبي طالب|علي]] الاستمرار في الخلافة. وفي عام 1086، اراد ملك [[إشبيلية|اشبيلية]]، التابعة للخلافة العباسية، المساعدة من امبراطورية [[الدولة المرابطية|المرابطين]] في [[شمال أفريقيا]]. وانضم ايضًا 13 ملكًا أندلسيًا إلى القوات القادمة من هناك. ودمرت الجيوش المسيحية في [[معركة الزلاقة]]، وطالت فترة حكم المسلمين في [[إسبانيا]].
[[ملف:Spain Andalusia Cordoba BW 2015-10-27 13-54-14.jpg|تصغير|مسجد قرطبة في مدينة قرطبة الإسبانية]]
وفي عام 1147 قضى [[الموحدون]] على [[الدولة المرابطية|المرابطين]]، وحاربوا ايضًا مع [[مسيحيون|المسيحين]]. وفي عام 1187، عندما استولى [[صلاح الدين الأيوبي|صلاح الدين الايوبي]] على [[القدس]]، اعلن [[غريغوري الثامن|البابا غريغوري الثامن]] [[الحملة الصليبية الثالثة|الحرب المقدسة]]. وفي عام 1236، عندما اتفق مع ملك [[قشتالة (توضيح)|قشتالة]] ضد [[بنو الأحمر (توضيح)|بني الأحمر]] و[[بنو هود|بني هود]]، سقطت [[قرطبة]] في ايدي [[مسيحيون|المسحيين]]. عقدت دولة [[بنو الأحمر (توضيح)|بني الأحمر]](امارة [[غرناطة]])التي تأسست في عام 1232 مع المسيحيين للنهوض بالدولة مرة اخرى. وفي عام 1469، قام [[أبو عبد الله محمد الثاني عشر|الامير محمد الثاني عشر الملقب بالغالب بالله]] ابن [[أبو الحسن علي بن سعد|السلطان أبو حسن]] بالانصات إلى تشجيع والدته وعصى والده وخلعه من الحكم. واستمرت الخلافات والصراعات بين الاب وابنه لفترة طويلة. قام [[مسيحيون|المسيحيون]]، المستفيدون من هذا الصراع، بمحاصرة [[غرناطة]] ونهبها في عام 1490. وفي النهاية سلمها [[أبو عبد الله محمد الثاني عشر|محمد]] إلى ملك [[أرجون (توضيح)|ارجون]] [[فرناندو الثاني]] وزوجته [[إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة|إيزابيلا الأولى]] في عام 1492. ولهذا السبب سقطت [[الأندلس|دولة الأندلس]] في [[إسبانيا]]. وبذلك تمت عملية الاسترداد (اعادة الفتح).
شرق أوروبا.
ظهرت [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية البيزنطية]] مع انقسام [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] إلى [[شرق|الشرق]] و[[غرب|الغرب]] في 395م. هدمت القبائل الألمانية [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]]، عاصمتها [[روما]]، في القرن الخامس الميلادي. امّا [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية البيزنطية]]، تقع في [[القسطنطينية]] أي [[إسطنبول]]، اليوم وفي [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية الرومانية الشرقية]]، واستمرت ما يقرب من ألف عام. وبظهور مدينة [[بيزنطة]]، جعلها الإمبراطور الروماني قسطنطين [[عاصمة]] [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية البيزنطية]]. من ذلك الوقت، نشأت علاقات وثيقة في [[نقل|النقل]] و[[تجارة|التجارة]] بين [[روما]] [[إسطنبول|واسطنبول]] 
[[ملف:Hagia-Sophia-Laengsschnitt.jpg|تصغير|كاتدرائية ايا صوفيا التي أسسها جستلنيوس الاول الامبراطور البيزنطى 532-537 ميلاديا]]
وقعت [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية البيزنطية]] تحت تهديد [[الدولة السلجوقية|السلاجقة]] في [[غرب|الغرب]] عندما كانت تحارب جيوش [[مسلم|المسلمين]] و[[فرس (مجموعة إثنية)|الفرس]] في [[شرق|الشرق]] في القرنين السابع والثامن الميلادي. وتولى [[هرقل]] عرش مدينة [[بيزنطة]] في 610م، واوقف الهجوم على [[فرس (مجموعة إثنية)|الفرس]] وعزز قواته للدفاع عن العاصمة. وسحق قوات "الافار" وذلك بمروره بالاراضي البيزنطية عابرًا نهر [[دانوب|الدانوب]]. وفي هذه الفترة قام العرب بالعديد من الفتوحات من اجل نشر الدين الإسلامي. وسيطرت الجيوش العربية على [[سوريا]] و[[فلسطين]] في 632. وبعد استسلام اهل [[الإسكندرية]]، وقعت [[مصر]] تمامًا تحت سيطرة [[عرب|العرب]] في 642م. وفي ي الفترة من 674 ل 678 على الرغم من محاصرة [[عرب|العرب]] لل[[قسنطينة|قسطنطينة]] العديد من المرات، الا انهم لم يستطيعوا السيطرة عليها
[[ملف:Meister von San Vitale in Ravenna 008.jpg|تصغير|تيودرة الامبراطورة البيزنطية التي استمرت في الحكم ما بين اعوام 1055-1056]]
شهدت [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] عصورها الذهبية في الفترة من 867 ل 1056، عندما حكمتها [[السلالة المقدونية]]. وقام الإمبراطور [[باسل الأول|باسيليوس الأول]]، مؤسس [[السلالة المقدونية]] في الفترة من (867 ل 886)، والذي تعرض للهزيمة قبل ذلك بضم كل الاراضي التابعة للا[[الأناضول|ناضول]] إلى حدود [[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]]. وقام كل من [[باسل الأول|باسيليوس الأول]] و[[ليو السادس الحكيم|ليو السادس]] في الفترة من (886 ل 912) بإعادة وضع النظام القانوني للامبراطورية مرة اخرى. وقام [[نقفور الثاني|نيقفوروس الثاني]] في الفترة من (963 ل 969) بضم اراضي [[كريت]] و[[قبرص]] إلى الامبراطورية، وسيطر على اراضي جديدة في [[سوريا]] و[[البلقان]].
الحروب الصليبية.
وبحلول [[القرن 11|القرن الحادي عشر]]، بدأ [[أتراك|الاتراك]] بالدخول في [[إسلام|الإسلام]] والهجرة إلى [[غرب|الغرب]]، وبتأسيس [[الدولة السلجوقية|الامبراطورية السلجوقية]] سيطروا على جزء كبير من [[الشرق الأوسط|الشرق الاوسط]]. وحتى ذلك الوقت فإن [[أوروبا|الأوروبيين]]، اللذين لم يتصادموا كثيرًا مع العالم الأسلامي، هزموا [[بيزنطة|البيزنطيين]] هزيمة ساحقة في [[معركة ملاذكرد]] في 1071 م. فتحت ابواب [[الأناضول|الاناضول]] ل[[أتراك|لاتراك]]، ومن ثم قام [[أتراك|الاتراك]] بالتقدم مباشرة إلى ضواحي [[إسطنبول]]، اسسوا [[الدولة السلجوقية]] ب[[الأناضول|الاناضول]] في [[نيقية]]. وطلب الإمبراطور البيزنطي [[ألكسيوس الأول كومنينوس]] من [[بابوية كاثوليكية|البابا]] [[أوربانوس الثاني]] مساعدته في الحرب على [[أتراك|الاتراك]]. وخططت [[أوروبا|الدول الأوروبية]] فيما بينها بالقيام ب[[حملات صليبية|الحروب الصليبية]] على [[مسلم|المسلمين]]، وذلك بسبب عدم قبولهم بسيطرة المسلمون على الاراضي المسيحية المقدسة في [[القدس]]. وفي الفترة من 18 إلى 28 [[نوفمبر]] 1095، اجتمع البابا [[أوربانوس الثاني]] مع القادة الأوروبيون بمجلس [[كليرمون فيران|كليرمون]] في مدينة [[كليرمون فيران|كليرمون]] ب[[فرنسا]]، حاثًا اياهم على اشعال الحرب على المسلمين. وقامت الجيوش التي استجابت إلى هذه الدعوة بشن أول [[حملات صليبية|الحروب الصليبية]] على [[الأناضول|الاناضول]] في عام 1097 م
وحققت [[أوروبا|الدول الأوروبية]] ناجحًا ساحقًا في اولى [[حملات صليبية|الحروب الصليبية]] التي خاضتها ضد [[مسلم|المسلمين]]. وعدم استعداد [[مسلم|المسلمون]] لهذه الحرب ضد الأوروبين لم يمنعهم من التقدم إلى [[الأناضول|الاناضول]]. واضطر كلتش ارسلان الحاكم [[الدولة السلجوقية|السلجوقي]] الاناضولي بتسليم [[نيقية]] إلى الصليبين. وفي العام نفسه في شهر [[يوليو]] خضعوا لهزيمة الصليبين في معركة دورليو بالقرب من [[إسكيشهير|مدينة إسكيشهير]]. قام الصليبين بمحاصرة [[أنطاكية (توضيح)|انطاكيا]] في شهر [[أكتوبر]]. وبعد حصار دام ما يقرب من عام سقطت [[أنطاكية (توضيح)|انطاكيا]] في ايدي الصليبيين. اما في عام 1099 م حاصروا [[القدس]]، وفي 15 [[يوليو]] سيطروا عليها بشكل كامل. وقام الصليبيين بالعديد من المذابح ضد اهل القدس. وفي نتيجة [[الحملة الصليبية الأولى|الحرب الصليبية الأولى]] قام الصلييبين بتأسيس العديد من المدن مختلفة الحجم والاهمية في [[الشرق الأوسط|الشرق الاوسط]].
وبعد انتهاء [[الحملة الصليبية الأولى|الحرب الصليبية الأولى]] بما يقرب من 10 اعوام، اندلعت حروب صليبية اخرى، ولكن لم تنجح أي منهما. وقامت العديد من [[خلافة إسلامية|الدول الإسلامية]] التي نشطت في [[الشرق الأوسط|منطقة الشرق الاوسط]] بسلب المدن التي سيطر عليها الصليبين أول بأول. وحقق [[صلاح الدين الأيوبي|صلاح الدين الايوبي]] انجازًا تاريخيًا ونقطة تحول في تاريخ المسلمين باستعادة [[القدس]] من ايدي [[حملات صليبية|الصليبين]] في عام 1187 م وبحلول نهاية القرن الثالث عشر الميلادي، انتهت قوة الصليبين في [[الشرق الأوسط|الشرق الاوسط]]. واعتبارًا من القرن الرابع عشر الميلادي، بدأت هجمات [[أوروبا|الأوروبيون]] ضد [[مسلم|المسلمين]] بدءًا من نشأة [[الدولة العثمانية]].
فتح اسطنبول.
زدات قوة [[الدولة العثمانية|الامبراطورية العثمانية]] التي تأسست في عام 1299م في القرون اللاحقة لهذا العام بهزيمة كل من [[بيزنطة|البيزنطيين]] والاولياء في [[الأناضول|الاناضول]]. وحاصر [[الدولة العثمانية|العثمانيون]] [[القسطنطينية]] [[عاصمة]] [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية البيزنطية]] من كل الجهات. وفي عام 1453 سيطر السلطان [[محمد الفاتح]] عليها. وبهذا الشكل انتهت [[الإمبراطورية البيزنطية|الامبراطورية الرومانية الشرقية]] 
العصر الحديث.
الامبراطوريات [[الدولة العثمانية|العثمانية]]،و[[اللغة السويدية|السويدية]]،و[[اللغة البولندية|البولندية]].
المحور الاساسى:[[الدولة العثمانية|الامبراطورية العثمانية]]،الاتحاد البولندى-الليتوانى،[[إمبراطورية|الامبراطورية]] السويدية
وفقا لبدايات العصرالحديث فقد كانت [[أوروبا]] الأكثر نفوذا في العالم حيث كانت تسيطر على الامبراطورية العثمانية في الشرق، والاتحاد البولندى-الليتوانى والامبراطورية السويدية في الشمال، وعلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة في وسط أوروبا، اما في الغرب فكانت [[إسبانيا]] و[[البرتغال]].اما من ناحية البحر المتوسط فقد سيطرت على كل من جمهورية جنوة والبندقية، والامبراطورية الإسبانية، والامبراطورية العثمانية.
شهدت الامبراطورية العثمانية توسعا كبيرة في أوروبا في القرون الخامس والسادس عشر الميلادى ونتيجة لذلك سيطرت على كل من [[البلقان]]،و[[رومانيا]]،و[[المجر]].وامتدت فتوحاتها حتى حدود [[فيينا]].واصبح الملك [[كارلوس الخامس|شارل الخامس]] عضو في سلالة [[هابسبورغ]] في القرن السادس عشر وبالزواج وطرق [[غزو|الغزو]] سيطر على اراضى كل من [[إسبانيا]] ، و[[الإمبراطورية الرومانية|الامبراطورية الرومانية]] المقدسة([[ألمانيا]]،[[النمسا]]،شمال إيطاليا،[[بلجيكا]]).
وفي هذه الفترة نشبت العديد من الحروب بين الدولة العثمانية وهابسبورغ في البر والبحر.وفي عام 1538.واكتسب العثمانيين القوة والمرونة وذلك اثناء [[معركة بروزة]] البحرية في 1538 اما في معركة ليبانتوا البحرية في 1571 فقدوا هذه القوة.
وفي القرن السادس عشر وصلت السلطة في الامبراطورية العثمانية إلى ذروتها حيث حاصروا فينا-التي تكون عاصمة دولة هابسبورغ المرتبطة بامبراطورية روما المقدسة-في 1683 م وعلى الرغم من ذلك فانهم لم يوفقوا في حصارهم الثانى لفيينا
وفي الوقت نفسه توسع الاتحاد البولندى-الليتوانى شرقا وسيطروا على [[روسيا البيضاء]]،وجزء كبير من [[أوكرانيا]].وفي بدايات العصر الحديث حكموا كل من روسيا و[[موسكو]]،وفي عام 1547 فقد اضعف [[قيصر (توضيح)|القيصر]] ايفان الرابع دولة روسيا.اما امبراطورية [[السويد]] فقد توسعت حدودها وذلك بشن الحروب ضد بولندا، والامبراطورية الروسية، و[[الدنمارك]]،و[[النرويج]].ولكن على الرغم من ذلك فنتيجة لتعزيز روسيا لقوتها في القرن الثامن عشر فقد فقدت امبراطورية السويد حروبها التي شنتها على روسيا في الفترة من 1700 ل 1721
[[النهضة (توضيح)|النهضة]] والإصلاح.
شهدت شبه الجزيرة الإيطالية طفرة هائله في مجال [[الفنون]] و[[علم|العلوم]] في النصف الثانى من القرن الخامس عشر.وهذه الحركة التي سميت بالنهضة قد ربطت مجددا بين العصور الاوربية الغربية المعاصرة وبين العصور [[كلاسيكية|الكلاسيكية]] القديمة.وقد تعلم العلماء الاوربيين [[رياضيات|الرياضيات]] من العالم الاسلامى خلال هذه الفترة.وعادوا مرة اخرى إلى التفكير العقلانى والتجريب بدلا من المعتقدات الدينينة والخرافية.وقد بدأ يوهانس غوتنبرغ فترة جذرية من التغيير وذلك بثورة من [[تكنولوجيا|التقنيات]] الجديدة التي ظهرت مع تطور [[طباعة|الطباعة]]،والفنون، والشعر، و[[العمارة (توضيح)|العمارة]] وان أوروبا التي تخلفت منذ العصور الرومانية القديمة لم تشهد مثل هذه الطفرة الا في هذه الفترة بتطور [[تجارة|التجارة]] والاكتشافات [[جغرافيا|الجغرافية]] التي جعلتها رائده في هذه الفترة.ويمكن ان نعتبر ان هذه الفترة هي بداية عصر النهضة والإصلاح الإيطالية.
اما في ألمانيا فقد بدأت مع عصر النهضة الإنسانية.وقد تم بحث العديد من القضايا الدينية المتعلقة بالهولندى [[إيراسموس|ايراسموس]] والالمانى [[مارتن لوثر]] وقد بدأ مارتن لوثر حركة جديدة من الإصلاح البروتستانتى في المسيحية.وقد قاد الملوك في فرنسا زمام حركة النهضة.وكان المهندس المعمارى بيير ليسكوت هو أهم فانيين عصر النهضة.وقد اضطر الفرنسى جان كالفين إلى الانفصال عن باريس وذلك بسبب تبنيه افكار مارتن لوثر الاصلاحية في عام 1534،ولكن بعد اقامته فترة من الوقت في ستراسبورغ وبازل انتقل إلى [[جنيف]] في 1541 واعتنق [[مذهب]] الكالفينية.قد اعطيت العديد من الحقوق إلى المسيحيون البروتستانت في فرنسا وذلك بموجب [[فرمان]] نانت في عام 1598 .وقدم الفنان الالمانى ألبرشت دور الرسوم الدينية.وكتب شكسبير في إنجلترا، وسرفانتس في إسبانيا العديد من الاعمال الشهيرة.وفي نهاية عصر الإصلاح والنهضة هدمت المفاهيم المحدودة للكنيسة(الدراسات الخاصة بالكنيسة).وسيطر التفكير العلمى (الايجابى)في هذه الفترة.وقد ظهرت العديد من الحركات الاصلاحية.واستعدت للقيام بالتطورات في مجال العلوم و[[تكنولوجيا|التكنولوجيا]].وقد ظهر في أوروبا العديد من المثقفين والفنانيين ذو الطبقة [[برجوازية|البرجوازية]].وقد انقلبت السلطة العامة على رجال الدين واهتزت الكنيسة.وبذلك فقد قادت أوروبا حركات النهضة والتنوير من كل جانب من جوانبها.
قامت الكنيسة [[كاثوليكية|الكاثوليكية]] بالعديد من المحاولات لمنع انتشار البروتستانتية.واقيمت [[طقوس|الطقوس]] الدينية المقدسة في 1542 م.واستردت فرنسا مرة اخرى مرسوم نانت في عام 1685 م.ونتيجة منع انتشار البروتستانتية في فرنسا في عام 1715م، هاجر ما يقرب من 250 الف هوغوتى بروتستانى فرنسى إلى [[الولايات المتحدة|أمريكا]] و[[هولندا]].وقد عصى العديد من البروتستانيين الضاليين السلطة الإسبانية في هولندا.اما ما بين 1545-1563 انتقد مجلس ترينتون بشدة مذهب البروتستاتنية.وفي الوقت نفسه وجدت العديد من الجماعات المتشددة ان حركات الإصلاح غير كافية.حيث ان هذه الجماعات غالبا ما كانت تتعرض لمضايقات وازعاج الجماعات البروتستانتية.هاجرت بعض الجماعات البروتستانية إلى [[أمريكا الشمالية]] وقاموا بتأسيس مستوطنات لهم هناك.
الإستكشافات [[جغرافيا|الجغرافية]] و فترة [[استعمار|الإستعمار]].
[[ملف:Columbus Taking Possession.jpg|300px|تصغير|يسار|اكتشاف كريستوفر كولومبس لأمريكا]]
بدأ [[أوروبا|الأوروبيون]] في القرنين 15 و 16 في دراسة [[بحر|البحار]] و[[محيط (جغرافيا)|المحيطات]] التم لم تكن معروفة من قبل من أجل العثور على طرق [[تجارة|تجارية]] جديدة. أسفرت هذه [[رحلة (توضيح)|الرحلات]] عن العثور على العديد من المحيطات و[[قارة|القارات]] الجديدة. إن أول مساعي الإستكشاف قد قام بها كلً من البحارة [[فرنسا|الفرنسيين]] و[[طليان|الإيطاليين]] في مطلع القرن 14 صوب [[شاطئ|شواطئ]] [[المحيط الأطلسي]] و[[أفريقيا]]. ونتج عن هذه المساعي اكتشاف [[جزر الكناري]] و جزر الأزور.
توجه [[كريستوفر كولومبوس]] للإستكشاف لكي يصل لآسيا من طريق أكثر اختصارا في النصف الثاني من القرن 15 و قد وصل إلى [[الأمريكتان|الأمريكتين]] في عام 1492. وبعد أن عثر [[برتغاليون|البرتغاليون]] على طريق رأس الرجاء الصالح وصل فاسكو دو جاما للمحيط الهندي و[[الهند]] متجولا بها. وبعد ذلك، جاء البرتغالي ماجلان حيث أنه بدأ السفر إلى جميع أنحاء العالم، وبالتالي، تمكن من الوصول لإستنتاجات إستكشافية ملموسة بشأن التجول حول أنحاء العالم.
قد أثرت الإستكشافات الجغرافية على نشوءهذه الحركات كما تطورت حركات الإصلاح والنهضة بتأثيرها. وفي إثر هذه الإستكشافات قد حاظت [[أوروبا]] بإمكانية الامتداد لقارات جديدة والإستيلاء على موارد ثرواتها. تبدأ فترة الإستعمار بهجرة المستوطنين الأوروبيين لقارات [[أمريكا الشمالية]] و[[آسيا]] و[[أفريقيا]] و[[أستراليا]] و بتشكيل مستوطنات ووحدات إنتاج في هذه الاراضي. وفي ذلك الوقت أصبحت هذه المستعمرات إمبراطورية إستعمارية والتي تمركزت في أوروبا وامتدت لجميع أنحاء العالم.
[[حرب|الحروب]] الطائفية.
[[حرب الثلاثين عاما|حرب الثلاثين عام]].
[[ملف:Avrupa harita 1648.png|300px|تصغير|يسار|أوروبا في عام 1648]]
إن حركات الإصلاح التي برزت في [[مسيحية|المسيحية]] ب[[أوروبا]] قد زعزعت إستقرار أوروبا [[سياسي|السياسي]] وأضعفت سلطة [[الفاتيكان]]. و بالتالي، فان [[حرب الثلاثين عاما]] التي إندلعت هي عبارة عن سلسلة من الحروب التي إندلعت بين اعوام 1618 و 1648 والتي إنضم اليها أغلب الدول الأوروبية. وفي الواقع، فعلى الرغم من الصراع الطائفي البروتستاني – [[كاثوليكية|الكاثوليكي]] , إلا أن معظم الدول المتصارعة قد صارعت من أجل أغراض [[سياسة|سياسية]] وليست [[دين (توضيح)|دينية]] وهي حرب داخلية نظرا لأنها صراع إمارات تابعة للإمبراطورية [[ألمانية (توضيح)|الألمانية]] الرومانية المقدسة في أنحاء مختلفة.
وانتهت الحرب بانتصار [[بروتستانتية|البروتستانت]] في عام 1648. وإن الامبراطورية الرومانية –الألمانية المقدسة التي تشكلت في [[ألمانيا]] إثر الحرب مع صلح ويستفاليا قد إنقسمت للعديد من الدول الصغيرة التي تكون كلا منهما مستقل عن الاخر وتقلصت صلاحيات السلطة [[إمبريالية|الإمبريالية]].
[[إمبراطورية|الإمبراطوريات]] في نهاية العصر الحديث.
إمبراطوريات بريطانيا وهولندا وإسبانيا.
[[ملف:Spanish Armada.jpg|300px|تصغير|يسار|[[الأرمادا الإسبانية]]]]
وحدت [[إسبانيا]] كدولة [[مسيحية]] مرة أخرى بعد مرور 800 عام في إثر زواج [[فرناندو الثاني]] ملك [[منطقة أرغون|أراغون]] بإيزابيل الأولى ملكة [[قشتالة (توضيح)|قشتالة]] وتوحيده للدولتين وفي إثر أيضا قضاءه على [[مملكة غرناطة|إمارة غرناطة]] المسلمة في عام 1492. بدأت محاكم التفتيش [[اللغة الإسبانية|الأسبانية]] في عام 1478 في إجبار [[مسلم|المسلمين]] و[[يهود|اليهود]] الذين يعيشون في البلاد على اعتناق [[مسيحية|المسيحية]]. و صادرت أموال المسلمين واليهود الذين لم يعتنقوا المسيحية في [[البرتغال]] و[[إسبانيا]] والذين غادروا البلاد.
إن إمبراطورية [[إسبانيا]] التي استولت على قارات [[أمريكا الوسطى]] والجنوبية وقارة [[أفريقيا]] و[[جنوب شرق آسيا]] لأجل تأسيس إسطول كبير فهي تعد أول إمبراطورية إستعمارية في تاريخ العالم. وقد إقتدت إمبراطورية [[هولندا]] الإستعمارية بإمبراطوريات [[البرتغال]] و[[إسبانيا]] الإستعمارية. وقد أسس [[هولنديون|الهولنديون]] مستعمرات في [[أمريكا الشمالية]] و[[أمريكا الجنوبية]] و[[أفريقيا]] و[[جنوب شرق آسيا]]. وكانت [[إنجلترا]] حتى عام 1588 أضعف بكثير من تلك الدول. ومع ذلك، فقد قويت المملكة المتحدة [[المملكة المتحدة|البريطانية]] في عهد [[أسرة تيودور]] وغادرت [[اسكتلندا]]. قد وضعت اليزابيث الأولى ملكة بريطانيا أسس الإمبراطوية البريطانية من خلال إلحاق الهزيمة بالأرمادا الأسبانية الذي تعد أقوى أسطول بأوروبا في عام 1588. وهكذا فقد انتهت الهيمنة الأسباينة على المستعمرات [[الولايات المتحدة|الأمريكية]] , وبعد هذا التاريخ، فقد استولت القوات [[هولندا|الهولندية]] و[[لغة إنجليزية|الإنجليزية]] واحداً تلو الأخر على المستعمرات التي توجد في [[الولايات المتحدة|أمريكا]]. إن [[هولندا]] بعد هزيمتها في المعركتين البحريتين التي أجريت مع بريطانيا فقد إضطرت للانسحاب من [[أمريكا الشمالية]] في عام 1667. أما [[فرنسا]] فقد تركت كل مستعمراتها في أمريكا الشمالية لإنجلترا بمعاهدة [[باريس]] التي ابرمت في نهاية حرب الاعوام السبع بتاريخ 1763 وهكذا فقد استولت إنجلترا على كل المستعمرات التي توجد في أمريكا الشمالية. وقد أسست مملكة بريطانيا العظمى من خلال توحيد [[إنجلترا]] و[[اسكتلندا]] في عام 1707. وقد أسست المملكة المتحدة البريطانية والإيرلندية العظمى من خلال ضم [[جمهورية أيرلندا|إيرلندا]] لهذا الاتحاد في عام 1800. إن [[المملكة المتحدة]] في [[العصر الفيكتوري]] التي حكمت ما بين اعوام 1837 و 1901 أصبحت إمبراطورية لا تغرب الشمس عنها. فعندما حل عام 1921 , استولت على عدة مناطق تبلغ مساحتها 36.6 مليون بما في ذلك [[الهند]] و[[أمريكا الشمالية]] و[[الشرق الأوسط]] و[[أستراليا]] وكانت تحكم 458 مليون شخصا. كان يعيش ربع العالم من حيث المسافة وعدد السكان تحت هيمنة [[المملكة المتحدة|بريطانيا]].
الإمبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]] والإمبراطورية [[اللغة الروسية|الروسية]].
إن التحالف [[الدولة العثمانية|العثماني]] المقدس الذي تحقق ما بين اعوام 1683-1699 قد بدأ في فقد هيمنته [[جيش (وحدة عسكرية)|العسكرية]] بسبب هزيمة الإمبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]] في [[حرب|الحروب]]. وقد عانت الهيمنة في [[أوروبا]] من الانقلابات والكوراث ودخلت مرحلة الانحدار. إن الأمبراطورية [[اللغة الروسية|الروسية]] التي أسسها بطرس الأول في عام 1721 بدلا من [[روسيا القيصرية]] قد لعبت دوراً هاماً في التاريخ [[أوروبا|الأوروبي]] حتى [[الثورة البلشفية|ثورة أكتوبر]] في عام 1917.
الثورات [[الولايات المتحدة|الأمريكية]] و[[لغة فرنسية|الفرنسية]].
[[ملف:Declaration of Independence (1819), by John Trumbull.jpg|200px|تصغير|يسار|اعلان الاستقلال الأمريكي]]
كانت [[فرنسا]] بجانب [[إنجلترا]] من حيث استعمار [[أمريكا الشمالية]] لكن عندما خسرت [[فرنسا]] في [[حرب السنوات السبع]] مع [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] قد أجبرت على ترك كل مستعمراتها في [[أمريكا الشمالية]] من خلال توقيع معاهدة [[باريس]] في عام 1763. ففي تلك الأثناء، حاولت [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] الحصول على العبء المالي لحرب السنوات السبع من مواطينها الذين يعيشون في مستعمراتها. وقد تسبب هذا الوضع في اضطرابات كبيرة في مستعمرات أمريكا الشمالية. وقد أدت حرب الاستقلال [[الولايات المتحدة|الأمريكية]] التي شنتها عشر مستعمرات تمردوا في عام 1774 لإعلان الاستقلال في عام 1776. وأجبرت بريطانيا بمقتضى معاهدة باريس التي وقعت في عام 1783 إلى الأعتراف بإستقلال [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]]. وبالتالي فقدت بريطانيا جزءاً كبيراً من مستعمراتها في [[أمريكا الشمالية]].
[[ملف:Prise de la Bastille.jpg|200px|تصغير|يسار|مداهمة الباستيل]]
دعمت [[فرنسا]] حركات الأستقلال [[الولايات المتحدة|الأمريكية]] ودخلت في أزمة كبرى عندما أنفقت مصاريف القصر الملكي. كان رجال الدين والنبلاء في النظام القديم الذي يسمى ب[[لغة فرنسية|الفرنسية]] " النظام العتيق " يعفون من الالتزامات الضريبية. وفي عام 1789 جمع ملك [[فرنسا]] نبلاء لويس السادي عشر وأقترح إجراء تغييراً في نظام [[ضريبة|الضرائب]]. و رداً على هذا الخطاب، أراد النبلاء أن يجتمع المجلس العام مرة أخرى حيث أنه يعد مجلسا يمثل ثلاثة أقسام رئيسة ب[[مجتمع|المجتمع]]. وإضطر لويس السادس عشر لقبول هذا الطلب. إلا أن هذا المجلس وبناءً على مطالب أعضاء المجلس ( [[برجوازية|البرجوازية]] ) من الطبقى الوسطى قد تحول لمجلس قومي. إنتاب الملك القلق من هذه التطورات وأقال [[جاك نيكر]] [[وزير المالية]] الموالي للطبقة الوسطى. تمردت الطبقة الوسطى وفزعت من إسترداد الملك للحقوق التي إكتسبوها. حيث استعانوا بعناصر من الشعوب الأخرى وهاجموا على [[سجن الباستيل]] في 14 يوليو 1781. واستولوا على السجن وأخرجوا كل السجناء. وبالتالي، دامت [[الثورة الفرنسية]] التي بدات لفترة تقدر بخمس سنوات مختلفة بين أعوام 1789- 1815.
[[ملف:Jacques-Louis David 007.jpg|200px|تصغير|يسار|نابليون بونابرت]]
وبعد [[الثورة الفرنسية]] , دخلت [[فرنسا]] بقيادة النجم الساطع [[نابليون بونابرت]] في سلسلة من [[حرب|الحروب]] ضد دول قوية أخرى ب[[أوروبا]]. أجريت هذه الحروب فيما بين أعوام 1800-1815 تحت مسمى الحروب النابليونية ودامت 15 عاما. شكلت دولا مثل [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] , و[[النمسا]] , و [[بروسيا]] , و[[روسيا]] تحالفا فيما بينهم ضد فرنسا في 9 مارس عام 1814 لإعادة ترتيب ميزان القوى [[جغرافيا|الجغرافيا]] [[سياسة|السياسية]] في [[أوروبا]] و بالتالي كان هذا التحالف ليس عسكريا فحسب بل أيضا تحالفاً سياسياً في الوقت نفسه. فقد قرر كلاً المندوبين المسئوليين إرسال كل الدول المشاركة في الحرب وفي معاهدة [[سلام (توضيح)|السلام]] التي أبرمت في باريس بتاريخ 30 مايو 1814 بمشاركة [[السويد]] و[[البرتغال]] للمؤتمر الذي عقد في فينيا. وأعيدت مرة أخرى قضية توازن القوى والخريطة السياسية المتدهورة في أوروبا بمقتضى الثورة الفرنسية و[[الحروب النابليونية]] وبقرارات هذا المؤتمر الذي شارك به جميع الدول الاوروربية بإستنثناء الأمبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]]. وقد لعب المستشار [[النمسا|النمساوي]] كليمنس فون مترنيخ الذي تولى رئاسة المؤتمر في الوقت ذاته أهم دورا في إعادة هيكلة أوروبا مرة أخرى في مؤتمر فينيا الذي عقد في عام 1815. وإذا استلزم الوضع الراهن لبريطانيا العظمى والنمسا وروسيا وبروسيا بأوروربا مذهبا يسمى بنظام مترنيخ الذي برز في نهاية المؤتمر فإنهم سيفكرون حتما في الحماية بإستخدام قوة السلاح. ومع ذلك، فإن هذا النظام لم يدم طويلا، وإنهار نظام مترنيخ في نهاية [[ثورة|الثورات]] عام 1848 .
[[عصر التنوير|التنوير]] و[[الثورة الصناعية]].
[[ملف:Maquina vapor Watt ETSIIM.jpg|200px|تصغير|يسار|المحرك البخاري الذي اخترعه جيمس واط]]
بدأت الحركات العصرية في القرن 15 بأوروبا وامتدت للموضوعات العلمية و[[دين (توضيح)|الدينية]] و الفلسفية في القرن 18. وتبنت البنيات التحررية والعقائدية والعلمية بدلا من المعتقدات التقليدية والخرافية وتسمى هذه الفترة بعصر [[عصر التنوير|التنوير]]. ويعد [[فرنسا|الفرنسي]] [[رينيه ديكارت]] و[[ألمانيا|الألماني]] غوتفريد لايبينز من رواد هذه الفترة. وقد استهل كلا من [[إسحاق نيوتن]] ونيكولاس كوبرنيكوس حقبة جديدة في [[علم|العلوم]] بتفسيرات عقلانية نقلت الأحداث [[فيزياء|الفيزيائية]] والفلكية. أما رينيه ريكارت و[[إيمانويل كانت|ايمانويل كانط]] فقد أعدوا البنية الفلسفية لهذه التطورات العلمية.
أما [[الثورة الفرنسية]] فهي تعد تطورا أثرت به الأفكار الجديدة التي برزت في [[فن|الفن]] و[[دين (توضيح)|الدين]] و[[علم|العلوم]] و[[فلسفة|الفلسفة]] على الحياة اليومية للأشخاص لأول مرة. ان تصنيع المنتجات الاستهلاكية من خلال استخدام قوة الآليات قد نهض فورا بمستوى الرفاهية للشعوب [[أوروبا|الأوروبية]]. لا يزال الدخل القومي مستمرا صعودا وهبوطا على مدار التاريخ حتى القرن 16 . وقد بدأ يتزايد أضعافا مضعفة فجأة. وقد أدى إلى الانفجار السكاني. وبالمقارنة مع [[قارة|قارات]] أخرى من القارة الأوروبية، فقد ساهم هذا في القوة [[جيش (وحدة عسكرية)|العسكرية]] و[[جريدة الاقتصادية|الاقتصادية]]. وبصفة خاصة في هذه التطورات كان هناك دورا كبيرا للمحركات البخارية. فقد بدأ استخدام المحرك البخاري من ناحية بدلا من القوة [[بشرية|البشرية]] في [[حي المصانع (الرياض)|المصانع]] ومن ناحية أخرى قد سمح بتنقل [[إنسان|الإنسان]] و[[بضاعة (توضيح)|البضائع]] بشكل أسرع حيث أنه هيأ لتحرك [[سفينة|السفن]] والقاطرات بشكل أسرع.
[[حرب القرم]].
[[ملف:Bombardment of Bomarsund.jpg|200px|تصغير|يسار|القصف البريطاني خلال حرب القرم]]
تابعت [[روسيا]] سياسة تدهور الدولة [[الدولة العثمانية|العثمانية]] حتى عام 1853 وفي تلك الوقت قررت ابادة الامبراطوية العثمانية تماما من خلال تغيير هذه [[سياسة|السياسة]]. واستخدمت قضية الأراضي المقدسة لتلك الغرض. أرسل اللواء والدبلوماسي [[روسيا|الروسي]] ألكسندر مينشيكوف لاسطنبول حيث أنه اقترح تحويل رعاية الأقلية [[أرثوذكسية (توضيح)|الأرثوذكسية]] من الدولة [[الدولة العثمانية|العثمانية]] لروسيا. وقد كان الغرض الرئيس ل[[روسيا]] هو اضعاف هيمنة الامبراطورية العثمانية. لأنها وسيطة في الشئون الداخلية. أرسلت الحكومة [[المملكة المتحدة|البريطانية]] ستراتفورد كانينج ل[[إسطنبول]] وأقنعته برفض مطالب [[روسيا]]. وبناء على ذلك، أرسلت روسيا جيشها دون اعلان حتى [[حرب|الحرب]] ل[[الأفلاق|أفلاق]] و موالدفيا في 2 يوليو 1853. وعقد كلا من [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] و [[فرنسا]] و[[النمسا]] و[[بروسيا]] مؤتمرا في فينيا وحاولوا منع الحرب ولكنهم لم ينجحوا. ورفضت روسيا الخروج من [[الأفلاق|أفلاق]] وموالدفيا وأعلنت الامبراطورية العثمانية الحرب على روسيا في 23 أكتوبر 1853. وحثت كلا من بريطانيا وفرنسا الامبراطورية العثمانية على الحرب على روسيا في 28 مارس 1854.
حاصرت [[فرنسا]] والمملكة المتحدة الأمريكية ميناء [[سيفاستوبول]] الذي يقع على [[البحر الأسود]] بروسيا في 17 أكتوبر 1854. وقد دام حصار سيفاستوبول لنحو عاما حيث أنه أدى إلى سقوطه في 11 سبتمبر 1855. وبالإضافة إلى ذلك فقد صارعوا في بحر [[آزوف|أزوف]] و بحر [[البلطيق (توضيح)|البلطيق]] وفي [[القوقاز|القفقاز]] وفي [[المحيط الهادئ|المحيط الهادي]]. وانضم أيضا الإيطاليون للحرب. وفي النهاية، فقد وافقت روسيا على ابرام اتفاقية في 30 مارس 1856. وبموجب اتفاقية [[باريس]] التي ابرمت بين [[فرنسا]] و[[المملكة المتحدة|بريطانيا]] والامبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]] و[[سردينيا]] فقد اعترفت [[روسيا]] بوحدة أراضي الامبراطوية العثمانية.
الحركات الشعبية والوعي الوطني.
[[الربيع الأوروبي (ثورات 1848)|ثورات 1848]] و توحيد [[إيطاليا]] وامبراطورية [[ألمانيا]].
كانت القرارات الصادرة في مؤتمر فينيا الذي عقد بعد [[الحروب النابليونية|حروب نابليون]] في عام 1815 تهدف لاقامة توازن فيما بين القوى العظمى ب[[أوروبا]]. ومع ذلك فان المشاكل الناجمة عن [[الثورة الصناعية]] و عن الشجاعة التي منحتها [[الثورة الفرنسية]] لشعب [[أوروبا]] قد سمحت لهذا التوازن. لقد حدثت العديد من [[ثورة|الثورات]] بأوروبا فيما بين اعوام 1815-1871 وحركات الوحدة الوطنية والحركات الاشتراكية والأناركية. انتقد الفيلسوف [[ألمانيا|الألماني]] [[كارل ماركس]] [[رأسمالية|الرأسمالية]] الملكية الخاصة في البيان الشيوعي الذي كتبه في عام 1848 فقد حدثت انتفاضات ومظاهرات وأعمال شغب باسم [[الربيع الأوروبي (ثورات 1848)|ثورات 1848]] في [[الأفلاق|أفلاق]] والتي تكون وثيقة الصلة [[فرنسا|بفرنسا]] و[[النمسا]] و[[بولندا]] وحتى الامبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]] وأيضا في المناطق [[ألمانية (توضيح)|الألمانية]] و[[إيطالية (توضيح)|الإيطالية]] الذين كانوا دويلات منفصلة بأوروبا في ذلك الحين.
وخلال [[الحروب النابليونية]] انهدمت تلك الدويلات في شبه الجزيرة [[إيطالية (توضيح)|الإيطالية]]. واحتلت [[النمسا]] جزءا كبيرا من [[إيطاليا]]. كان مؤتمر فينيا يفكر في اعادة تأسيس الدول القديمة في شبه الجزيرة [[اللغة الكورية|الكورية]] مرة أخرى. ومع ذلك، بدأ ينتشر بين الشعب فكرة انشاء دولة واحدة في شبه الجزيرة [[إيطالية (توضيح)|الإيطالية]] بدلا من اعادة تأسيس هذه الدولة. بدأت الجمعيات السرية التي تدعي [[كاربونيريا|كاربوناري]] العمل من أجل توحيد إيطاليا ومن الجدير بالذكر أن جوزيبي كاريبالدي هو بطلا لهذه الحركة التوحيدية. كان فيتوريو ايمانويل الثاني ملك [[سردينيا]] من بين أنصار تلك الحركة التوحيدية. شعر سردينيا بأمس الحاجة لدعم [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] و[[فرنسا]] لطرد [[النمساويين]] من [[إيطاليا]] وانضمت ل[[حرب القرم]] ولكنها لم تجد أي جدوى من هذا. لم تتمكن [[النمسا]] من تحمل الصمود أمام التمردات الجارية وفي النهاية تخلت عن إيطاليا باستثناء [[البندقية]] وأعلن عن قيام مملكة [[إيطاليا]] في عام 1861. وكان فيتوريو ايمانويل أول ملك لايطاليا.
[[ملف:Wernerprokla.jpg|200px|تصغير|يسار|تأسيس امبراطورية ألمانيا]]
أما توحيد [[ألمانيا]] فقد تحقق فيما حول [[بروسيا]]. وتولى ويلهلم اوتو فون بسمارك رئاسة الوزراء في عام 1862. وحل مجلس بروسيا وأعلن الحرب على [[الدنمارك]] واستولى على الدويلات [[ألمانية (توضيح)|الألمانية]] واحدة تلو الأخرى باستخدام قوة بروسيا [[جيش (وحدة عسكرية)|العسكرية]] وأسس الاتحاد الألماني الشمالي. وكان عاصمة هذه الاتحاد [[برلين]] , حيث انه هزم الجيش [[فرنسا|الفرنسي]] بقيادة [[نابليون بونابرت|نابليون]] الثالث وفاز على منطقتي الألزاس واللورين. وبالتالي، تأسست الامبراطورية الألمانية في 8 يناير 1871 وحكمت سلالة هوهنزولرن الامبراطورية الجديدة وكان امبراطور ألمانيا هو المستشار فيلهلم الأول بسمارك ملك بروسيا وكانت عاصمتها برلين 
الحروب العالمية.
[[الحرب العالمية الأولى]] – [[الحرب العالمية الثانية]] – الجبهة [[أوروبا|الأوروبية]] في [[الحرب العالمية الثانية]].
[[ملف:Avrupa 1914.jpg|200px|تصغير|يسار|أوروبا في عام 1914]]
لقد اختل توازن القوات الأوروبية تماما في أوائل القرن 20 وكانت [[ألمانيا]] التي أنشئت حديثا لم يكن لديها مستعمرات في [[آسيا (توضيح)|اسيا]] و[[أفريقيا]] على النقيض من دول أوروبية أخرى. وكانت تسعى [[فرنسا]] لاسترداد الألزاس و [[لورين (توضيح)|اللورين]] من [[ألمانيا]] , وكانت مصالح [[روسيا]] و[[النمسا]] تحتك بالدول [[لغات سلافية|السلافية]] في [[البلقان]] وفي النهاية بدأت النمسا الحرب عندما قام الصربي جافريلو برنيسيب باغتيال [[فرانس فرديناند|فرانز فرديناند]] في كاراييفو وشكلت [[ألمانيا]] و[[النمسا]] و[[بلغاريا]] والامبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]] [[دول المحور]]. أما [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] , و [[فرنسا]] , و [[إيطاليا]] , و[[روسيا]] , و[[الولايات المتحدة]] , و[[بلجيكا]] و[[أستراليا]] فقد شكلوا دول الحلفاء. وقد بدأت [[الحرب العالمية الأولى]] في 28 يوليو 1914 و قد حاربت العديد من الجبهات بها مثل الجبهة الغربية وجبهة القوقاز وجبهة تشاناكالي والجبهة الجاليكية و[[سوريا]] و[[شبه جزيرة سيناء|سيناء]] و[[العراق]] و[[مقدونيا (توضيح)|مقدونيا]].
[[ملف:Royal Irish Rifles ration party Somme July 1916.jpg|200px|تصغير|يسار|الجنود الأيرلنديين خلال معركة السوم بالحرب العالمية الأولى في عام 1916]]
امتدت هذه الحرب للدول في جميع أنحاء العالم وللمستعمرات في القارات الأخرى وانتهت بهزيمة [[دول المحور]] في عام 1918. وفي نهاية الحرب انهارت ثلاث امبراطوريات كبيرة بأوروبا مثل الامبراطوية [[اللغة الروسية|الروسية]] والامبراطورية [[النمساوية]] –[[مجرية (توضيح)|المجرية]] والامبراطورية [[الدولة العثمانية|العثمانية]]. قامت ثورة أكتوبر في [[روسيا]] في 7 نوفمبر 1917 وبناء عليها انسحبت روسيا من الحرب بتوقيع معاهدة السلام " بريست ليتوفسك " مع القوى المركزية في 3 مارس 1918. وقعد اعتمدت الاقتصاد الشيوعي باسم [[الاتحاد السوفيتي]] وأنهت الامبراطورية العثمانية الحرب في 30 أكتوبر 1918 بتوقيع هدنة " [[مودروس]] ". وأعلنت الجمهورية [[اللغة التركية|التركية]] بدلا من الامبراطورية العثمانية في 19 أكتوبر 1923. أما [[ألمانيا]] فقد انسحبت من الحرب بتوقيع معاهدة السلام " [[فرساي]] " في 28 يونيو 1919.
[[ملف:Benito Mussolini and Adolf Hitler.jpg|200px|تصغير|يسار|بنيتو موسوليني رئيس الوزراء الإيطالي و أدولف هتلر رئيس الوزراء الألماني]]
ومع ذلك، فعلى الرغم من كل هذا الا أن السلام في [[أوروبا]] لم يدم طويلا. فبعد [[الحرب العالمية الأولى]] , أصبحت [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]] قوة اقتصادية كبرى في العالم. و حدت من قوة [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] وخرجت [[ألمانيا]] من الحرب بخسارة فادحة. وارتفعت معدلات [[بطالة|البطالة]] والتضخم باستمرار في [[إيطاليا]]. وشعرت كل دول أوروبا بألازمة [[جريدة الاقتصادية|الاقتصادية]] العالمية في عام 1929 وقد تولى الحكم كلا من [[بينيتو موسوليني|بنيتو موسوليني]] قائد الحرب الفاشي في إيطاليا في عام 1922 ودولف [[أدولف هتلر|هتلر]] رئيس حزب العمال الشيوعي الألماني في عام 1933. وانتهت الحرب الأهلية [[اللغة الإسبانية|الأسبانية]] التي بدأت في عام 1936 بفوز القوميين بقيادة الجنرال [[فرانثيسكو فرانكو|فرانسيسكو فرانكو]]. ومنذ ذلك الحين عاشت أسبانيا 36 عاما في ظل ديكتاتورية فرانكو.
قررت [[ألمانيا]] في عام 1938 ضم [[النمسا]]. وهاجم [[فيرماخت|الجيش الألماني]] في 1 سبتمبر 1939 على [[بولندا]]. وبالتالي، قد بدأت [[الحرب العالمية الثانية]]. وظلت [[إسبانيا]] و[[السويد]] و[[سويسرا]] و[[البرتغال]] و[[تركيا]] على الحياد وكانت [[اليابان]] و [[إيطاليا]] و[[كرواتيا]] حلفاء رئيسين لألمانيا في هذه الحرب. وأثناء بدء الحرب، فان الأشخاص المناهضين للنظام ومن بينهم لاسيما فيما يقرب من 6 مليون [[يهود|يهودي]] بسبب سلسلة من المجازر التي تسمى بمجزرة [[الهولوكوست|هولوكوست]] والتي أطلقتها ألمانيا في جيع أنحاء [[أوروبا]] فقد اغتالو الأقليات [[دين (توضيح)|الدينية]] و العرقية واللوطيين. وتوفي في هذه الحرب أكثر من 70 مليون شخصا وانتهت بهزيمة ألمانيا وإيطاليا. وبعد الحرب، قسم كلا من [[الولايات المتحدة]] و [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] و[[فرنسا]] و[[الاتحاد السوفيتي]] [[ألمانيا]] إلى أربع مناطق محتلة. وأصبحت المنطقة التي احتلها الاتحاد السوفيتي في عام 1949 جمهورية ألمانيا الديمقراطية وكان الثلاث مناطق الأخرى جمهورية ألمانيا الاتحادية وخرجت [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]] و[[الاتحاد السوفيتي]] من الحرب كدول عظمى.
[[الحرب الباردة]].
[[ملف:Second world war europe 1941-1942 map tr.png|200px|تصغير|يسار|أوروبا في عامي 1941-1942]]
بعد [[الحرب العالمية الثانية]] , انقسمت الدول [[أوروبا|الأوروبية]] لقطبين من الناحية [[سياسة|السياسية]] و[[جريدة الاقتصادية|الاقتصادية]]. وشكلت كلا من [[ألمانيا الشرقية]] الواقعة في [[أوروبا الشرقية]] و [[بولندا]] و [[رومانيا]] و[[بلغاريا]] و[[تشيكوسلوفاكيا]] حلف [[وارسو]] تحت قيادة [[الاتحاد السوفيتي]]. وشكلت أيضا كلا من [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] العظمى و[[فرنسا]] و[[إيطاليا]] و[[إسبانيا]] و[[اليونان]] و[[تركيا]] [[حلف شمال الأطلسي|حلف شمال الأطلنطي]] بقيادة [[الولايات المتحدة]]. وتعرف دول حلف وارسو ب[[الكتلة الشرقية]]. ودول حلف الأطلسي بالكتلة الغربية.
[[ملف:Iron Curtain Final.svg|200px|تصغير|يمين|الكتل الشرقية و الغربية]]
وعلى الرغم من وجود الجمهورية الاتحادية الاشتراكية اليوغوسلافية والدول الاشتراكية [[اللغة الألبانية|الألبانية]] الا انها لم تنضم ل[[حلف وارسو]] ورجحت بأن تكون على الحياد وبالإضافة إلى ذلك، كانت [[يوغوسلافيا]] من مؤسسي حركة عدم الانحياز وظلت على الحياد خلال [[الحروب الباردة]]. وأيضا الدول الأوروبية الكبرى الأخرى مثل [[سويسرا]] و[[النمسا]] و[[ايرالندا]] و[[السويد]] و[[فنلندا|فلندا]].
وابتداء من عام 1950 , بدأ يتبلور جو من التوتر المتصاعد بين الكتلتين وتسمى فترة التوتر المشار اليها بالحرب الباردة. وإذا لم يتحول هذا التوتر لحرب متوهجة بين الجانبين في أي وقت من الاوقات فان كلا الجانبين سيحاولون التشاجر مع بعضهما البعض بمعنى الكلمة. فعندما يحين الوقت سيصبحون على حافة الحرب الساخنة وخلال هذه الفترة فان أهم حدث جدير بالذكر في تاريخ [[حلف شمال الأطلسي|حلف شمال الأطلنطي]] هو استبعاد [[فرنسا]] من الجناح العسكري لحلف شمال الأطلنطي في مارس 1966 وثاني أهم حدث في [[حلف وارسو]] هو قمع جيوش [[الاتحاد السوفيتي]] للثورة [[لغة مجرية|الهنغارية]] ول[[ربيع براغ]] في عام 1956 بوحشية.
والاحداث الهامة الأخرى الجديرة بالذكر في تلك الفترة هي انهاء [[الحرب الأهلية اليونانية]] و[[ثورة القرنفل]] [[اللغة البرتغالية|البرتغالية]] والانتقال الديمقراطي [[إسبانيا|الأسباني]].
تعد [[الحرب الكورية]] من أول مراحل الحرب الباردة. وتعد احدى نقاط التحول الأخرى في حرب " [[جدار برلين]] " التي قامت لتجنب هروب مواطني [[ألمانيا الشرقية]] للغرب في عام 1961. فان قمع دول [[وارسو]] لربيع براغ بالقوة في [[تشيكوسلوفاكيا]] في عام 1968 قد زودت أكثر من حدة التوتر بين الجانبين. وان [[حرب فيتنام]] ما هي الا حركات عسكرية قامت بها [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]] المحتلة ل[[غرينادا]] و[[بنما]] خلال الحرب الباردة. وان الإخفاق الذي تحمله [[الاتحاد السوفيتي]] في أعقاب احتلال [[أفغانستان]] قد أضعف [[الكتلة الشرقية]]. وان [[بولندا]] , و [[ألمانيا]] الشرقية وعدد من الحركات الاجتماعية في الاتحاد السوفيتي قد انتهت بتفكك اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية وبانهيار جدار برلين. وبالتالي انتهت الحرب الباردة.
[[أوروبا]] اليوم : فيما بعد [[الحرب الباردة]].
تفكك اتحاد الجمهوريات السوفياتية وتفكك [[يوغوسلافيا]] وتفكك [[تشيكوسلوفاكيا]].
[[ملف:Sarajevo 1996 destroyed apartment.jpg|200px|تصغير|يسار|سراييفو خلال حرب البوسنة]]
وقد أدت نهاية [[الحرب الباردة]] إلى ظهور بعض الحركات القومية مرة أخرى حيث أنها ظلت تحت وطأة [[أوروبا الشرقية]]. وانقسمت [[تشيكوسلوفاكيا]] سلميا في 1 يناير 1993 وانقسمت لدولتين تحت اسم جمهورية [[التشيك]] و [[سلوفاكيا]]. أما تفكك [[يوغوسلافيا]] فكان دمويا. ولقى فيما يقرب من 50 ألف شخصا حتفهم في [[حرب البوسنة والهرسك|حرب البوسنة]] فيما بين أعوام 1992-1995 واضطر مئات الالاف من الناس للهجرة. الا أن الحرب قد انتهت نتيجة عملية القوة المتعمدة ل[[حلف شمال الأطلسي]].
و ظهرت مشكلة عرقية أخرى في [[يوغوسلافيا]] وكانت في منطقة [[كوسوفو]] الوثيقة الصلة ب[[صربيا]]. فعندما قضت صربيا على استقلال كوسوفو في عام 1990 أراد [[ألبان|الألبان]] الذين يشكلون أغلبية السكان الاستقلال. وقد نفذ الجيش اليوغوسلافي عملية ضد الألبان وقد أدت إلى حرب كوسوفو فيما بين عامي 1998-1999. وقد قصفت طائرات [[حلف شمال الأطلسي|حلف شمال الأطلنطي]] بعض الصواريخ في [[صربيا]] فيما بين 22 مارس – 11 يونيو عام 1969 للقضاء على العنف الذي قام به شعب يوغوسلافيا المدني. و أرادت يوغوسلافيا السلام وبالتالي انتهت الحرب في كوسوفو و أسست [[المحكمة الجنائية الدولية]] ليوغوسلافيا القديمة في [[لاهاي]] من أجل مجرمي الحرب. و قد حكم سلوبودان ميلوسيفتيش بتهمة ارتكاب جرائم حرب في يوغوسلافيا وأعدم في لاهاي في 11 مارس عام 2006. أما رادوفان كراديتش المعروف بجزار [[البوسنة والهرسك|البوسنة]] قد ألقى القبض عليه في 21 يوليو عام 2008. أما راتكوملاديتش فقد احتجزته خدمة المخابرات الصربية وقوات الشرطة الخاصة رهن التحقيقات في قرية لازاريفو الواقعة بالقرب من بلدة زريناي والوثيقة الصلة بمنطقة فويفودينننا المستقلة الواقعة في شمال صربيا في 26 مايو 2011 واعلنت كوسوفو استقلالها في 17 فبراير عام 2008. أما تفكك جمهوريات [[الاتحاد السوفيتي]] فقد كانت أكثر دموية.
وفي عام 1988 ,قد أشعلت كارباخ الحرب بين [[أرمن|الأرمن]] الذين يرفضون ارتباط [[أرمينيا]] الاشتراكية السوفياتية ب[[أوبلاست]] ناغورني كاراباخ المستقلة والوثيقة الصلة بجمهورية [[أذربيجان]] السوفياتية الاشتراكية وبين الأذربيجان الذين لم يتقبلوا ذلك. وعقب تفكك [[الاتحاد السوفيتي]] رسميا في عام 1991 وانشاء رابطة الدول المستقلة بدلا منه مباشرة تحول الامر لصراع ساخن فيما بين جمهورية [[أرمينيا]] و جمهورية [[أذربيجان]]. وقد وقعت مذابح مثل مذبحة سومغايت ومذبحة كيروفاد ومذبحة [[باكو]] ومذابح أيضا مثل مذبحة [[خوجالي]] ومذبحة مراغا بسبب تحول الصراعات العرقية فيما قبل الحرب لحرب ساخنة. وأعلنت جمهورية ناغورني كاراباخ استقلالها في عام 1993 وظفرت أرمينيا وجمهورية ناغورني كاراباخ في الحرب. وتوصلوا إلى وقف اطلاق النار بين [[أذربيجان]] و [[أرمينيا]] في مايو عام 1994. وبعد فترة وجيزة، أسست مجموعة [[مينسك]] لتسوية مشكله كاراباخ. ودامت هذه المشكلة حتى يومنا هذا. وأعلنوا استقلال ترانسينستريا و[[غاغاوزيا]] في عام 1990. وخاضت ترانسنيستريا الحرب في مولودوفا في عام 1992. ومنح الاستقلال لغاغاوزيا في عام 1994. وهذه هي المشكلة العرقية الوحيدة التي حلت في الاتحاد السوفيتي السابق. وحدث صراع أوسيتيا – انغوشيا في نهاية عام 1992. وبدأت الحرب الشيشانية الأولى فيما بين أعوام 1994- 1996 وأيضا الحرب الشيشانية الثانية في عام 1999.
والمشكلة العرقية الأخرى التي حدثت في [[الاتحاد السوفيتي]] السابق هي أبغازيا وأسيتيا الجنوبية. حيث في ذلك الوقت اشتعل فتيل الحرب الأهلية الجورجية وكانت [[جورجيا]] تعاني من اضطرابات [[سياسة|سياسية]] انذاك واضطرت للقتال من ناحية مع [[أبخازيا]] و من ناحية اخرى مع انفصالي أوسيتيا. وفي نهاية الحرب أعلنت أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية استقلالهم وبعد ذلك حدثت صراعات فيما بين جورجيا وأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية فيما بين أعوام 1998-2004-2008. وبعد حرب أوسيتيا الجنوبية في عام 2008 قد اعترف كلا من [[روسيا]] و [[نيكاراغوا]] , و [[فنزويلا]] , و [[ناورو]] بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية.
الاتحاد الأوروبي.
تاريخ [[الاتحاد الأوروبي]] و [[تكامل أوروبي|التكامل الأوروبي]].
[[ملف:Eurotower in Frankfurt.jpg|200px|تصغير|يسار|فرانكفورت]]
تنص الأسس الفكرية للاتحاد الأوروبي على دمج الدول الأوروبية [[سياسة|سياسيا]] واقتصاديا وقد تجاهلت معاهدة باريس التي أبرمت في عام 1951. وكانت [[بلجيكا]] و [[ألمانيا]] و[[فرنسا]] و[[هولندا]] و [[لوكسمبورغ]] و [[إيطاليا]] أعضاء مؤسسين للجماعة الأوروبية للفحم و [[صلب (سبيكة)|الصلب]] التي أسست بموجب هذه المعاهدة وبعد 6 اعوام، قد أبرموا [[اتفاقية روما|معاهدة روما]] في 25 مارس عام 1957 وشكلوا الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والتي تسمى أيضا بيوراتوم. وفي ذلك الوقت تأسست أيضا المجموعة الاقتصادية الأوروبية بمقتضى هذه الاتفاقية ودخلت معاهدة روما حيز التنفيذ في عام 1958 وكانت تفكر في التداول والبيع بحرية من خلال [[الاتحاد الجمركي الأوراسي|الاتحاد الجمركي]] سابقا بين الدول الأعضاء أي بدون دفع الرسوم الجمركية للسلع.
ودخلت [[إنجلترا|انجلترا]] و[[الدنمارك]] و [[جمهورية أيرلندا|ايرلندا]] المجموعة كعضو كامل العضوية. وفي عام 1981 انضمت [[اليونان]] لتلك المجموعة وفي عام 1985 انضمت أيضا [[البرتغال]] و[[إسبانيا]]. وأبرموا اتفاقية [[اتفاقية شينجن|شنغن]] حيث أنها تهدف لالغاء الرقابة على الحدود فيما بين الخمس دول الاعضاء في 14 يونيو عام 1985. كما تبع ذلك أهدافا مثل خلق سياسات مشتركة في العديد من المجالات الأخرى مثل [[زراعة|الزراعة]] و[[نقل|النقل]] والمنافسة والتقارب في السياسات [[جريدة الاقتصادية|الاقتصادية]] وانشاء الاتحاد الاقتصادي والنقدي وخلق سياسة خارجية مشتركة وسياسة أمنية. وأبرمت معاهدة ماسترديخت في عام 1992 حيث أنها أنشئت [[الاتحاد الأوروبي]] الحالي.
وعندما حل القرن 21 , اكتسبت عملية اسهاب الاتحاد الأوروبي زخما مرة أخرى. وانضمت دول بالكتلة الشرقية للاتحاد في عام 2004 حيث حصل أغلبهم على استقلالهم بعد نهاية [[الحرب الباردة]]. وبعد ثلاث اعوام، انضمت [[بلغاريا]] و [[رومانيا]] للاتحاد.
وان الاتحاد الأوروبي في وقتنا الحاضر هو منظمة كبرى للتعاون [[اقتصاد (علم)|الاقتصادي]] و[[سياسي|السياسي]] حيث أنه يضم 27 دولة أوروبية. وفي تلك المرحلة، فان الدول المرشحة للانضمام هي [[كرواتيا]] و[[مقدونيا (توضيح)|مقدونيا]] و[[تركيا]]. وان [[ألبانيا]] , و[[الهرسك]] , و[[الجبل الأسود]] , و[[صربيا]] , و[[كوسوفو]] , و [[آيسلندا|ايسلندا]] ما هم الا مرشحين رسميين. وان مفاوضات انضمام هذين الدولتين معلقة حاليا. ويرجع ذلك إلى رفض عضوية [[سويسرا]] في عام 1992 وعضوية [[النرويج]] فيما بين اعوام 1972 -1994 في الاستفتاءات . وان لدى [[أندورا]] , و [[ليختنشتاين]] , و[[موناكو]] و سان ماريو و[[الفاتيكان]] روابط صارمة للغاية مع الاتحاد الأوروبي، في حين أنهم من الممكن أن يصبحوا أعضاء في الاتحاد الا أن قضايا العضوية ليست على جدول الاعمال. وان تطوير علاقات [[أذربيجان]] و [[روسيا البيضاء]] و [[أرمينيا]] و[[جورجيا]] و[[مولدوفا|مولدوفيا]] و[[روسيا]] و[[أوكرانيا]] يكون من خلال مؤتمرا. ولكن لم تكن مفاوضات العضوية على جدول الاعمال بعد.
المصادر.
[[ملف:European Union enlargement.gif|400px|تصغير|يسار|صورة متحركة تصف توسع الاتحاد الأوروبي من عام 1957 وحتى عام 2014؟]]
المراجع.
[[تصنيف:تاريخ أوروبا| ]]

</doc>
<doc id="39371" url="?curid=39371" title="سحابة أورط">
سحابة أورط

سحابة أورط هي سحابة تحيط بالمجموعة الشمسية. تعتبر السحابة (مع حزام كايبر) المصدر الرئيسي للمذنبات. تحتوي على آلاف الكويكبات.
سحابة أورط وسبب التسمية.
سحابة أورط هي سحابة كروية هائلة تحيط بالنظام الشمسي وتمتد لمسافة ثلاث سنوات ضوئية، وتقع على بعد حوالي 30 تريليون كيلومتر من الشمس، هذه المسافة الشاسعة تعتبر على حافة جاذبية الشمس.
اقترح الفلكي الهولندي جان أورت عام 1950 وجود هذه السحابة الدائرية الضخمة على حافة النظام الشمسي، والتي أصبحت تعرف لاحقاً نسبة إليه باسم "سحابة أورط". 
وقد اكتشف جان سحابة بدراسته لمدارات المذنبات التي تأتي من حافة النظام الشمسي. يُعتقد أن هذه السحابة هي بقايا من القرص الكوكبي الأولي الذي تكون حول الشمس قبل 4.6 مليارات سنة، حيث انحرفت مدارات أجرام القرص تحت تأثير جاذبية الكواكب حتى قذفت إلى هذه المنطقة. 
وتعتبر الحافة الخارجية لهذه السحابة (والتي تقع على بُعد سنة ضوئية واحدة تقريباً من الشمس) الحدود الخارجية للنظام الشمسي، حيث يَنتهي التأثير الجذبي والفيزيائي للشمس على الوسط البينجمي حولها.
ويُعتقد أن سحابة أورط تحتوي ما يَتراوح من 0.1 إلى ترليوني جسم جليدي في مدارات حول الشمس.
تركيب سحابة أورط.
داخل هذه السحابة توجد المذنبات التي تعبر مليارات الكيلومترات، وهذه الأجسام مرتبطة بجاذبية ضعيفة للشمس، ويمكن أن تؤثر على مداراتهم نجوم أو أية قوة أخرى ويمكن أن تغير من مداراتهم ومسارتهم بكل سهولة، هذه القوة أو تلك ترسلهم إلى النظام الشمسي الداخلي أو إلى الفضاء الخارجي البعيد، هذه هي حقيقة المذنبات الموجودة على الحافة الخارجية للسحابة أورط.
تركيب الغيمة يعتقد أن تشتمل على مركز كثيف بشكل نسبي الذي تمدد قرب مستوى الدائرة الظاهرية للشمس وملئت الحدود الخارجية بشكل تدريجي مكونة حالة ثابتة، سدس من ستة تريليون جسم أو مذنب ثلجي تقريبًا في المنطقة الخارجية والبقية في المركز الكثيف نسبيًا.
وهناك قلق من عبور نجم آخر من خلال سحابة أورط أو حتى بالقرب منها - لما لهذا من تأثيرات على الغيوم العملاقة ومد هذه القوة، إن السحابة العملاقة إلى حد كبير لها كثافة هائلة أكثر من الشمس حيث أن تراكم وتجمع الهيدروجين البارد هو المكان الملائم لولادة النجوم والأنظمة التابعة لها مثل النظام الشمسي، لكن هذا يحدث بشكل نادر وكل حولي 300 إلى 500 مليون سنة، لكن عندما يصادف حدوث هذا يمكن أن يعيد ذلك عملية توزيع المذنبات بقوة خلال تلك السحابة.
أورط وقوة المد.
قوة المد التي تؤثر على سحابة أورط تتولد من نجوم درب التبانة وبعض التأثير من مركز المجرة والمد الناتج عن الشمس والمذنبات التي تكون على مسافات مختلفة من هذه الكميات الهائلة للمادة، القوة على المذنبات من هذا المد أعظم من القلق من مرور نجوم بالقرب من السحابة، والمذنبات التي تكون ما بعد 200,000 وحدة فلكية من السهل فقدانها في الفضاء السحيق، هذا التّأثير يساهم في ثبات حالة المذنبات الخارجية التي تتوزع بشكل عشوائي بعيدًا عن الدائرة الظاهرية للشمس.
كتلة المذنبات.
الكتلة الكلية للمذنبات في سحابة أورط يعتقد أن تكون 40 مرة من كتلة الأرض، هذه المسألة تجعلنا نعتقد أنها تكونت ونشأت في مكان مختلف بعيد عنا، هذا يوضح تنوع البنية الملاحظة في المذنبات.
تعتبر سحابة أورط هي مصدر المذنبات ذات المدارات الطويلة ومن المحتمل أيضًا أن تكون للمذنبات المتوسطة ذات الميل الأعلى والتي قد جذبت في مدارات أقصر للكواكب، مثل هالي وسويفت توتال. والمذنبات يمكن أن تغير وتعدل من مداراتها أيضًا بسبب تدفق وانبعاث الغاز والغبار من على سطحها الثلجي كلما اقتربت من الشمس. ويمكن أيضًا أن تفقد المذنبات مسارتها وتضيع في الفضاء ومنها ما لديها مدارات على نحو واسع من 200 سنة إلى مرة كل مليون سنة أو أكثر. أما المذنبات التي تدخل المنظومة الشمسية لأول مرة تكون قد جاءت من مسافة متوسطة تبلغ 44,000 وحدة فلكية أو تزيد.
المذنبات ذات الفترات الطويلة يمكن أن تظهر في أي وقت وتأتي من أي جهة، والمذنبات الساطعة يمكن أن تكون مرئية عادة كل 5 إلى 10 سنوات، اثنان من مذنبات سحابة أورط هما هياكوتاك وهال بوب، هياكوتاك كان متوسط في الحجم، لكنه أقترب إلى مسافة 15,000,000 كيلومتر من الأرض، الذي جعله يظهر بشكل رائع.
على العكس من ذلك مذنب هال بوب فقد كان مذنب كبير وديناميكي بشكل غير عادي، عشر أضعاف المسافة التي يكون بها بعد هال عن الشمس، تجعله يظهر ساطعًا تمامًا ومع ذلك لم يقترب من الأرض أكثر من 197,000,000 كيلومتر.
سحابة أورط والدرسات العلمية.
دراسة سحابة أورط أعطت تفسيرًا للأسئلة القديمة عن "ماهية المذنبات، ومن أين تجيء" في عام 1950 استنتج فلكي هولندي وجود السحابة من بعض الأدلة الفيزيائية لمذنبات الفترة الطويلة التي تدخل نظامنا الشمسي، هذا الفلكي الهولندي هو الذي فسر دوران مجرة درب التبانة في عام 1920 وفسر تنوع مدارت المذنبات مع 19 مدار محددة بشكل جيد ونجح في معرفة من أين تأتي هذه المذنبات، وأيدت البيانات التي تجمعت تفسيراته، ليؤسس ويوسع معرفتنا بسحابة أورط.
مع أن هذه السحابة لم ترصد مباشرة قط قبل الآن، فإن وجودها مقبول على نطاق واسع في المجتمع العلمي. وبسبب أنها أبعد بكثير من حزام كايبر، فهي لم تستكشف أبدًا من قبل. وفي الحقيقة، لا توجد فرصة للعلماء لاستكشافها عن قرب وإثبات وجودها في المستقبل القريب. بما أنه لم يَتم إلا قبل بضع سنوات إطلاق مركبة إلى حزام كايبر، فليس من الراجح أن يَتم إطلاق واحدة إلى سحابة أورط قبل عقود عديدة في أفضل الأحوال.

</doc>
<doc id="39372" url="?curid=39372" title="سحابة أورت">
سحابة أورت


</doc>
<doc id="39374" url="?curid=39374" title="حزام كايبر">
حزام كايبر

حزام كايبر (بالإنكليزية: Kuiper belt؛ نقحرة: كايْبِر؛ بالرغم من أن الاسم يكتب غالبًا بالعربية على هذا الشكل الخاطئ: حزام كويبر) ويُسمى أيضاً حزام إدجوورث، هو منطقة من النظام الشمسي تتكون من الأجسام المتجمدة والصخور، تمتد من عند كوكب نبتون (30 وحدة فلكية إلى ما يقارب 55 و.ف بعيدة عن الشمس. وهو مشابه لحزام الكويكبات الواقع بين كوكبي المريخ والمشتري مع أنه أعرض منه بعشرين مرة وأضخم منه بما بين 20 و200 مرة. وكما حزام الكويكبات، يتكون حزام كايبر بشكل أساسي من أجسام صغيرة أو بقايا من مراحل تكون النظام الشمسي الأولية، لكن الأجسام في حزام الكويكبات تتكون بشكل رئيسي من الصخور والمعدن بينما تلك في حزام كايبر تتكون من "مواد متطايرة متجمدة"، هي عبارة عن مركبات كيميائية ذات نقطة غليان منخفضة تتواجد في القشرة أو الغلاف الجوي لبعض الكواكب والأقمار، وهي تسمى أيضا "بالجليدية"، ومن شاكلتها الميثان والأمونيا والماء، ويحتوي هذا الحزام على ثلاثة كواكب قزمة على الأقل هي: بلوتو وهاوميا وماكيماكي. وأمكن رؤية 600 جسم بالحزام حتى عام 2005 ويتوقع الفلكيون وجود 100 ألف جسم بالحزام بقطر أكبر من 50 كيلومتر، علاوة على مليارات المذنبات التي تدور هناك. ويتوقع العلماء أن أجسام الحزام تتكون من جليد الماء والصخور وبعض المواد العضوية المعقدة، ولونها يتدرج من الرمادي والأحمر وأسطحها غامقة تمامًا وتعكس ما تتراوح نسبته بين 3% و25% من كمية الضوء الساقط عليها. وتصل درجة الحرارة عليها إلى -220 درجة مئوية ولا تتعدى الصفر.
منذ اكتشاف أجرام حزام كايبر لأول مرة في عام 1992 (حيث لم تكن هناك أجرام معروفة غير بلوتو وقمره في المنطقة سابقاً، مما جعل وجود الحزام أمراً غير مؤكد) ازداد عدد المعروفة منها إلى الآلاف، ويُعتَقد أنها تزيد عن 70,000 جرم بقطر فوق 100 كيلومتر. كان يُعتقد في البداية أن حزام كايبر هو المصدر الرئيسي للمذنبات الدورية بالنظام الشمسي، لكن الدراسات من أواسط التسعينيات أظهرت أنه منطقة مستقرة ديناميكيًا، مما ينفي هذا الاحتمال، وقد اكتشف لاحقًا ما يُعرف بالقرص المبعثر، وهي منطقة مضطربة ديناميكيًا تكوّنت بفعل هجرة نبتون الخارجية قبل 4.5 مليارات سنة، وقد أُثبتَ أنها المصدر الرئيسي الحقيقي للمذنبات الدورية. تشبه أجرام القرص المبعثر مثل إريس أجرام حزام كايبر لكنها ذات مدارات كبيرة للغاية لدرجة أنها ربما تبتعد عن الشمس مسافة 100 و.ف. وأحيانًا تستطيع الشمس جذبها إلى النظام الشمسي الداخلي مما يجعلها من كواكب القنطور الصغيرة ومن ثم مذنبات دورية. ويُعتقد أيضًا أن بعض أقمار النظام الشمسي مثل قمر نبتون: ترايتون، وقمر زحل: فويب قد وُلدت في هذه المنطقة.
بلوتو هو أكبر أجرام حزام كايبر المعروفة، وكونه جزءًا من حزام كايبر هو ما تسبب بإعادة النظر بتصنيفه ككوكب أما كوكب قزم، فتركيبه وبُنيته مشابهة للعديد من أجرام حزام كايبر الأخرى. ومدة دورته حول الشمس مماثلة لأجرام من حزام كايبر تسمى "البلتينوات"، وأيضًا الكواكب القزمة الأربعة المعروفة حاليًا الواقعة خلف نبتون والتي تسمى "البلوتيات"، وهو منها.
بعد التصنيفات الجديدة لأجرام النظام الشمسي التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006، أصبحت كل أجرام حزام كايبر تقريبًا تُصنّف على أنها "أجرام النظام الشمسي الصغيرة"، ما عدا ثلاثة استثناءات فقط أصبحت تصُنّف على أنها كواكب قزمة، وهذه الاستثناءات هي: بلوتو وهاوميا وماكيماكي. يخلط العديد من غير المختصين بين حزام كايبر وسحابة أورط الافتراضية التي تبعد آلاف أضعاف ما يبعده حزام كايبر عن الشمس. وتُسمى جميع الأجرام ضمن حزام كايبر والقرص المبعثر وسحابة أورط "أجرام ما وراء نبتون".
التاريخ.
الفرضيات.
كان أول جسم يكتشف في الحزام هو بلوتو في عام 1930، ومنذ ذلك الوقت افترض عدد من العلماء أن هناك مزيدًا من الأجرام المشابهة له. كان فريدريك ليونارد أول عالم افترض أنه يوجد حزام من الكويكبات خلف كوكب نبتون، وفي عام 1943 كتب كِنِث إدجوُورْث مقالاً في صحيفة "الجمعية الفلكية البريطانية" يقول فيه أن المادة في السديم الشمسي الذي تشكل منه النظام الشمسي كانت أكبر بكثير من أن تتكثف إلى تسعة كواكب فقط، وأنه لا بد من وجود حزام خلف كوكب نبتون تملؤه آلاف الأجرام الصغيرة نسبيًا، وافترض أيضًا أنه من وقت لآخر يخرج أحد الكويكبات من الحزام وينجذب إلى النظام الشمسي الداخلي حيث الكواكب، ويصبح بذلك مذنبًا.
في عام 1951 كتب جيرارد كايبر مقالاً في مجلة الفيزياء الفلكية خمّن فيه وجود قرص تكوّن خلال المراحل الأولى من تطور النظام الشمسي، لكنه لم يصدق أن هناك حزامًا ما زال موجودًا حتى العصر الحالي. وقد كان هناك افتراض سائد في أيام كايبر مفاده أن بلوتو بحجم الأرض، وبناءً على ذلك استنتج كايبر أن الحزام قد ولد من سحابة أورط، لكن المكان الذي افترض كايبر وجود الحزام فيه كان مكانًا غير الذي حدده العلماء اليوم.
وبعد ذلك جاءت العديد من الفرضيات عن وجود الحزام وعن كيفية تكونه. ثم اكتشف شارل كُووَل أول كويكب من كواكب القنطور الصغيرة، والذي أُطلقت عليه تسمية "شيرون 2060"، في عام 1977، وقد كان عبارة عن جسم جليدي يقع بين مداري زحل وأورانوس، وقد اكتشفه بواسطة آلة المقارنة الوميضية (آلة تستخدم لمقارنة صور الأجرام الظاهرة في صورة للسماء). كان مدار هذه الأجرام غير مستقر ويبلغ عمره بضعة ملايين من السنين فقط، ومنذ اكتشاف شيرون عرف الفلكيون أنه لابد من وجود أجرام مشابهة في المنطقة الواقعة خلف نبتون. وقد جاءت عدة أدلة بعد ذلك حتّمت وجود هذا الحزام.
الاكتشاف.
في عام 1987 بدأ الفلكي دافيد جيوت من معهد ماساتشوستس للتقنية بمحاولة تحديد موقع جرم كان يُعتقد أنه يقع خلف كوكب بلوتو. وبعد ذلك أقنع الخريجة جين لو بمساعدته في ذلك بقوله: "إذا لم نفعل ذلك فلن يفعله أحد". وباستخدام مقراب مرقب قمة كِت في أريزونا ومرقب كِرّو تولولو في التشيلي، واكَب جيوت ولو بحثهما باستخدام آلة المقارنة الوميضية. كان فحص كل صفيحة من صفائح آلة المقارنة الوميضية يتطلّب ثمانية ساعات في البداية، لكن العمل تسارع مع ظهور "أجهزة الشحنة المضاعفة" (CCD)، وهي أسهل أنواع اللواقط الضوئية صنعًا، ذات حساسية النور الأعلى، فبالرغم من أن حقل الرؤية فيها أضيق إلا أنها كانت كافية لجمع الضوء (تلتقط 90% من الضوء الذي يصل إليها بينما كانت الصور الضوئية تلتقط 10% منه فقط).
في عام 1988 توجه جيوِت إلى المعهد الفلكي لجامعة هاواي، وتبعته لو في وقت لاحق للعمل في جامعة هاواي وقاما بالرصد بواسطة مقراب يبلغ قطره 2.24 مترًا في مرصد مونا كيا. ابتكر العلماء في تلك الحقبة أجهزة شحة مضاعفة ذات حقل رؤية أكبر في حسّاساتها، ويصل إلى 1024 × 1024 بكسل، مما جعل العمل يستمر بوتيرة أسرع. وأخيراً بعد خمس سنوات من الدراسة وفي يوم 30 آب سنة 1992، أعلن جيوت ولو رسميًا عن اكتشاف جرم مرشح لأن يكون ضمن حزام كايبر: "(15760) 1992 QB1"، وقد كان ثالث جُرم يُكتشف في حزام كايبر بعد بلوتو وقمره "شارون".
أظهرت الدراسات التي جرت منذ تخطيط منطقة ما وراء نبتون لأول مرة أن ما يسمى بحزام كايبر ليس منطقة ولادة المذنبات الدورية في الحقيقة، بل هي منطقة منفصلة ومرتبطة بنفس الوقت مع الحزام تُسمى "القرص المُتفرق"، وقد تكوّن القرص المبعثر عندما هاجر كوكب نبتون ما يُعرف "بالهجرة الخارجية" إلى أطراف حزام كايبر الأولي، حيث كان نبتون في ذلك الوقت أكثر قربًا من الشمس لكنه هاجر إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي مما سبب اضطرابًا كبيرًا في مدارات الأجرام في منطقة حزام كايبر وما قربه بعد أن كانت مستقرة. وكانت بعض الأجرام في المنطقة التي تقترب من الشمس بشكل كاف تُسحب وتُبعثر من قبل كوكب نبتون أثناء دورانه حول الشمس (وهذا ما يُعرف بالقرص المُتفرق). وبسبب أن القرص المُبعثر مُضطرب ديناميكيًا وأن حزام كايبر مستقرٌ ديناميكيًا بشكل نسبي، يُعتبر القرص المُبعثر الآن أكثر الأماكن مثالية لأن يكون منبع المذنبات الدورية.
الاسم.
يَستخدم الفلكيون أحيانًا الاسم البديل لهذا الحزام وهو "حزام إدجوورث-كايبر" وذلك لتكريم إدجوورث أيضًا. بالرغم من هذا، فإن برايان مارسدن يَدعي أن كليهما لا يَستحقان الشرف الحقيقي، حيث يقول: "كلا كايبر وإدجوورث كتبا شيءًا بعيدًا عما نراه اليوم، لكن فريد ويبول كتب شيءًا يُشبهه". وعلى العكس من ذلك، علّق ديفيد جويت بأنه "مهما كان.. فإن فرناندز هو أكثر من يَستحق التكريم على التنبؤ بوجود حزام كايبر". يُستخدم مصطلح "جرم وراء نبتوني" لوصف أجرام الحزام من قِبل العديد من المجموعات العلمية لأنه أقل إثارة للجدل من جميع المصطلحات الأخرى، وذلك بالرغم من أنه ليس مرادفًا حقيقيًا لتلك المصطلحات، فالأجرام وراء نبتونية تتضمن جميع الأجرام التي تدور حول الشمس خلف مدار نبتون، بما في ذلك القرص المبعثر وسحابة أورط.
النشأة.
لا تزال البداية الدقيقة لحزام كايبر وتركيبه المعقد غير واضحة حتى الآن، وينتظر الفلكيون حاليًا اكتمال تصنيع "مراقب حقول مسح واسعة" مختلفة مثل "بان ستاررز" والتي يعتقد بأنها سوف تساعد على كشف العديد من أجرام حزام كايبر غير المعروفة حاليًا، وهذه المراقب سوف تزوّد العلماء بمعلومات من شأنها أن تساعد على إيجاد إجابات عن هذه الأسئلة المتعلقة بحزام كايبر وبدايته.
يُعتقد أن حزام كايبر يتألف من كواكب مصغرة: وهي شظايا من قرص كوكبي أولي كان يحيط بالشمس لكنه فشل بأن يندمج تمامًا ويتحوّل إلى كواكب، فتحول بدلاً من ذلك إلى عدد هائل من الأجسام الصغيرة أكبرها يبلغ قطره أقل من 3,000 كم.
تُظهر المحاكاة الحاسوبية الحديثة أن حزام كايبر تأثر جدًا بجاذبية كل من المشتري ونبتون. وتوحي أيضًا بأن كلاً من أورانوس ونبوتون قد تكونّا في مكان ما خلف زحل من مادة بدائية صغيرة للغاية. ولكن يُعتقد بدلاً من ذلك أن هذين الكوكبين كانا أقرب إلى المشتري عندما تكوّنا ومن ثم هاجرا إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي خلال مراحل تكونه المبكرة. وأثناء دوران نبتون حول الشمس في مداره الجديد تسبب باضطراب كبير لمدارات العديد من الكواكب المصغرة مما جعل شذوذها المداري عاليًا مما تسبب بعدم التحامها وتكوينها لكواكب جديدة. وفي جميع الأحوال فإن أكثر النماذج قبولاً حاليًا لا يزال يفشل في حساب العديد من الأشياء المتعلقة بحزام كايبر.
البُنية.
يمتد حزام كايبر في أقصاه - بما في ذلك مناطقه "النائية" - على مسافة تتراوح بين 30 إلى 55 وحدة فلكية عن الشمس تقريبًا، أي أنه يمتد على مسافة 15 وحدة فلكية تقريبًا. والجزء الرئيسي منه يمتد عمومًا من نقطة الرنين 2:3 عند مسافة 39.5 و.ف من الشمس إلى نقطة الرنين 1:2 على بعد 48 و.ف من الشمس تقريبًا. حزام كايبر حزام شديد الكثافة حيث أن الجزء الرئيسي منه يغطي عشر درجات، وهناك أجرام آخرى تتبعه منتشرة في مناطق أوسع لكن بكثافة قليلة نسبيًا، وهو يشبه في شكله شكل الحلقة أكثر من الحزام، ويميل بحوالي 1.86 درجة عن دائرة البروج.
وجود كوكب نبتون له تأثير كبير على بنية حزام كايبر وذلك بسبب "رنينه المداري". سببت جاذبية نبتون اضطرابًا في مدار أي جرم يقترب منه إلى حد معين طيلة زمن طويل، يقول العلماء أنه قريب من عمر النظام الشمسي، فإما أن يجذب الجرم إلى النظام الشمسي الداخلي أو أن يقذفه بعيدًا إلى القرص المبعثر أو الفضاء البينجمي، ولهذا السبب يُلاحظ حاليًا وجود فجوات عديدة في حزام كايبر تتشابه و"فجوات كِركوود" في حزام الكويكبات. وفي منطقة الحزام الواقعة على مسافة تتراوح بين 40 و42 و.ف (320 و336 دقيقة ضوئية) من الشمس، لا يمكن لأي جرم من أجرام الحزام أن يحافظ على مدار مستقر، لمدة من الزمن على الأقل، ويقول الخبراء أن أي جسم في تلك المنطقة لا بد أنه هاجر إليها بوقت حديث نسبيًا.
الحزام التقليدي.
يكون تأثير جاذبية نبتون تأثيرًا بسيطًا في منطقة الحزام الواقعة على مسافة تتراوح بين 42 و48 و.ف تقريبًا (336 و384 دقيقة ضوئية)، ولا يوجد اضطراب كبير في مدارات الأجرام هناك. وتسمى هذه المنطقة "حزام كايبر التقليدي"، والأجرام فيها تُمثل ثُلثي أجرام حزام كايبر المُكتشفة حتى اليوم تقريبًا. يبدو أن أجرام حزام كايبر الكتقليدي تتألف من نوعين مختلفين: أجرام النوع الأول تسمى "الأجرام الباردة ديناميكيًا" وهي ذات مدارات شبيهة بمدارات الكواكب، فهي دائرية تقريبًا وتصل نسبة شذوذها المداري لأقل من 0.1، وميل مداراتها قليل نسبيًا يصل إلى 10ْ (حيث أنها قريبة من "سهل النظام الشمسي" - وهي زاوية مدارات معظم الكواكب الثمانية ولذلك سميت بالسهل -). أما النوع الثاني فيسمى "الأجرام الساخنة ديناميكيًا" وهي ذات مدارات تميل عن دائرة البروج بزاوية يمكن أن تصل إلى 30ْ. وهذان النوعان لم يُسميا نسبة إلى حراتهما بل لأسباب أخرى. والنوعان لا يمتلكان مدارات مختلفة فقط بل تركيبًا مختلفًا: الأجرام الباردة أكثر احمرارًا من الساخنة ويُعتقد أن سبب هذا هو أنها تكونت في منطقة مختلفة. ويُعتقد أن الأجرام الساخنة قد ولدت في منطقة قريبة من المشتري وقد قُذفت إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي بسبب حركتها بين العمالقة الغازية.
الرنين.
عندما تكون مدة دوران جرم حول الشمس هي نسبة دقيقة من مدة دوران نبتون (أو أي جرم آخر) فحينها يصبح هناك تزامن ثابت في الحركة بينه وبين الجرم مما يسبب اضطرابًا في حركة الجرم إذا كان على قرب مناسب من نبتون. ومثال ذلك: جرم يدور حول الشمس مرتين كل ثلاث دورات يقوم بها نبتون، ثم كلما عاد الجرم إلى موضعه الأصلي فسوف يكون دائمًا على بُعد نصف مدار من نبتون. وبالتالي فإن رنين هذا الجرم هو 2:3 (أو 3:2) وبما أن رنين هذا الجرم هو 2:3 بالنسبة لنبتون فهو يبعد عن الشمس مسافة 39.4 و.ف في نصف محوره الأكبر. ويسكن منطقة الرنين هذه 200 جرم معروف من حزام كايبر، منها بلوتو وأقماره، ويُعرف بقية أعضاء هذه العائلة (الموجودة في هذه المنطقة) بالأجرام البلتينوية. والعديد من البلتينوات - بما في ذلك بلوتو - تملك مدارات متقاطعة مع مدار نبتون، لكن بالرغم من ذلك فرنينها المداري يعني أنه من المستحيل أن تصطدم بنبتون. والعديد من الأجرام الأخرى مثل "90482 Orcus" و"28978 Ixion" كبيرة بما فيه الكفاية كي تصنف ضمن البلوتيات حين تتوافر معلومات أكثر بشأنها.
تملك البلتينوات شذوذًا مداريًا عاليًا مما يجعل الفلكيين يعتقدون بأنها لم تولد في مواضعها الحالية بل قُذفت إليها بسبب هجرة نبتون. وحسب "خطوط الإرشاد" التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي، فالبلتينوات يجب أن تتسمى مثل بلوتو على أسماء آلهة العالم السفلي. تتميز أجرام المنطقة ذات الرنين 1:2 (التي تكمل أجرامها نصف دورة لكل دورة لنبتون) نصف محور كبير يبلغ 47.7 و.ف.
تغيب الأجرام ذات نصف المحور البالغ في قطره أقل من 39 و.ف عن الحزام، الأمر الذي لا يُمكن أن يُفسر بالرنين الحالي للمنطقة. الفرضية المقبولة حاليًا هي أن سبب هذا هو أنه عندما هاجر نبتون إلى الخارج تسبب بتحريك رنين مداري غير مستقر تدريجيًا، أي مع انتقال موقعه تغير رنينها المداري تدريجيًا وأصبح غير مستقر عبر هذه المنطقة مما أدّى إلى قذف الأجرام التي كانت فيها.
الكتلة.
تنص أكثر نظريات ولادة النظام الشمسي قبولاً على أن أجرام حزام كايبر - كما الكويكبات والمذنبات والكواكب الصخرية - تكونت بعد ولادة الشمس بمدة قصيرة قبل 4.6 مليارات سنة. حيث تجمعت واتحدت بقايا الغاز والغبار في القرص الكوكبي الأولي مكونة أجرامًا أكبر فأكبر. وبسبب هذا التكرار في التصادم داخل حزام كايبر فإن كتلة الأخير يجب أن تفوق كتلة الأرض بحوالي 10 أضعاف، وهذه المادة ستكون ضرورية لإعطاء فرصة لحدوث الاصطدامات التي نتج عنها تكوّن العديد من الأجرام الكبيرة في الحزام. لكن رصد حزام كايبر جاء بنتائج تفيد بأنه لا يحتوي على أكثر من عُشر كتلة الأرض، وحاولت بعض البحوث تفسير هذا بأنه لعلّ الاصطدامات بين أجرام حزام كايبر قد حوّلت معظم المادة فيه إلى غبار انجرف خارج النظام الشمسي.
لكن هذا التفسير لم يلق قبولاً كبيرًا، أما النظرية الجديدة فتنص ببساطة على أن المادة الإضافية لم تكن أصلاً في موقع حزام كايبر هذا. وينص بحث هارولد ليفيسيون هو وزميله على أن الجزء الخارجي من حزام كايبر قد كان سابقًا حيث يوجد نبتون حاليًا، أي على بعد 30 و.ف (4 ساعات ضوئية) عن الشمس. وفي تلك المنطقة كانت هناك مادة كافية لكي تتطور وتتضخم أجرام حزام كايبر، لكن عندما هاجر نبتون تسبب بتحريك العديد من الأجرام إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي، حيث بقيت في مدارات مستقرة نسبيا على بعد 48 و.ف (6.4 ساعة ضوئية) عن الشمس.
التركيب.
تدل الدراسات التي أجريت على حزام كايبر منذ اكتشافه على أنه يتكوّن بشكل أساسي من الجليد، المكوّن بدوره من هيدروكربونات خفيفة مثل الميثان، الأمونيا والماء المتجمد، وهذا هو نفس تركيب المذنبات، وقد لوحظت قلة كثافة أجرام حزام كايبر ذات القطر المحسوب (أقل من 1غ لكل سنتيمتر مكعب) وهذا متوافق مع كون تركيبها جليديًا. تبلغ حرارة الحزام أقل من 50 كلفن، وبالتالي فالعديد من الأجرام التي ما زالت صلبة فيه سوف تتحول إلى غاز إذا ما اقتربت من الشمس.
يعتبر تحديد التركيب الكيميائي لأجرام حزام كايبر أمر في غاية الصعوبة، بسبب حجمها الصغير وبعدها الشديد عن الأرض. الطريقة الرئيسية التي يُحدد بها الفلكيون تركيب الأجرام السماوية هي المطيافية ، فعندما ينكسر ضوء جرم إلى الألوان المكوّنة له يتكون شيء شبيه بقوس قزح. وهذا يسمى "بالطيف"، تمتص مواد مختلفة الضوء بأطوال موجيّة مختلفة، وحين يُوجّه الضوء على هذه المواد تظهر خطوط مظلمة تسمى "خطوط الامتصاص"، حيث تمتص المادة بعض الأطوال الموجية ممّا يجعل طيف الجرم غير كامل. وكل عنصر أو مركب يملك شكلاً طيفيًا خاصًا، وبتحليل "البصمة" الطيفية الكاملة لجرم ما يُمكن للفلكيين أن يحددوا ممّا يتركّب.
كان تحليل أحد أجرام حزام كايبر بشكل تفصيلي يُعتبر أمرًا مستحيلاً في السابق، ولم يكون الفلكيون قادرين إلا على تحديد معلومات أساسية جدًا تتعلق بتركيب أجرام الحزام (لونها بشكل أساسي)، حيث أن المعلومات كشفت أن هناك تعدداً كبيراً بالألوان بين أجرام الحزام يتراوح بين الرمادي الطبيعي والأحمر القاتم. وقد أظهرت المعلومات أيضاً أن أجرام الحزام تتكون من عدد كبير من المركبات، من الجليد إلى الهيدروكربونات، وقد كان هذا التنوّع يُسبب مشكلة للفلكيين لاعتقادهم بأن أجرام حزام كايبر متشابهة وقد خسرت معظم موادّها المتطايرة الجليدية نتيجة لتأثيرات الأشعة الكونية. وقد وُضعت تفسيرات مختلفة لهذا التناقض تتضمن تغيّر سطح الأجرام بواسطة اصطدامات أو تغزية (اندفاع بطيء لغاز كان متجمدًا أو ممتزًا في بعض المواد)، وفي جميع الأحوال، كشف تحليل جيوت ولو الطيفي لأجرام حزام كايبر المعروفة في عام 2001، كشف أن اختلاف الألوان يُمكن أن يُفسّر بسهولة بالاصطدامات العشوائية.
وبالرغم من ذلك فحتى اليوم لا تزال أطياف معظم أجرام حزام كايبر مجهولة بسبب خفوتها الشديد، وقد تم تحليل أطياف وتحديد تركيب عدد صغير منها فقط. في عام 1996 حصل روبرت براون على معلومات طيفية عن جرم حزام كايبر: "1993 SC"، وتدل المعلومات على أن تركيب سطحه مشابه بوضوح لتركيب بلوتو وتركيب قمر نبتون: ترايتون، إلى حد ما، حيث أنه يتضمن كميات كبيرة من الميثان المتجمد.
تصنيف أجرام حزام كايبر.
البلوتيات.
البلوتيات هو اسم يُطلق على كواكب ما وراء نبتون القزمة، فقد طور الاتحاد الفلكي الدولي تصنيف الأجرام السماوية نتيجة لقرار إعادة تعريف كلمة "كوكب" عام 2006. أعلن الاتحاد الفلكي الدولي التعريف الرسمي للبلوتي في 11 يونيو سنة 2008، وهو:
البلتينوات.
البلتينوات هي من أجرام ما وراء نبتون، وتملك رنينًا مداريًا مع نبتون يعادل 2:3. وهذا يعني أنه لكل دورتين يتمهما البلتينوي حول الشمس يُتم نبتون ثلاثة. سميت البلتينوات باسمها نسبة لبلوتو حيث أن لها نفس رنينه المداري، فكلمة "بلتينو" تعني "البلوتوات (جمع بلوتو) الصغيرة". وسبب التسمية هو تشابه الرنين المداري فقط ولا يتضمن أي تشابه بالخصائص الفيزيائية: فقد اخترع المصطلح لوصف الأجرام التي تَصغر بلوتو حجمًا (ومن هنا سبب إضافة أداة التصغير) وتشابهه بالرنين المداري، وهذا النوع من الأجرام يتضمن بلوتو نفسه وأقماره.
الكبيوانوات.
الكبيوانوات ، وتُسمى أيضًا "أجرام حزام كايبر التقليدي"، هي أجرام من حزام كايبر لا تملك رنينًا مداريًا مع نبتون، وذلك لأن ما يُسمى "بالكبيوانوات" هي أجرام تملك نصف محور كبير يتراوح بين 40 و47 و.ف. وعلى عكس بلوتو لا تتقاطع مدارات هذه الأجرام مع مدار نبتون. ومن أشهر الكبيوانوات: "ماكيماكي" (ثاني أكبر كبيوانو معروف)، و"كواوُر". وقد تم تصنيف ماكيماكي كبلوتي أيضًا، وكان هاوميا قد صُنف على أنه كبيوانو في عام 2006، لكن تصنيفه كذلك ألغي لاحقًا، وتمت إعادة تصنيفه كبلوتي.
الهاوميّات.
الهاوميات أو عائلة هاوميا، هي أجرام ما وراء نبتون الوحيدة التي تمثل "عائلة اصطدامية" (مجموعة من الأجرام نشأت عن اصطدام جرمين، وبالتالي فهي متشابهة بالتركيب)، حيث أنها العائلة الوحيدة من عائلات أجرام ما وراء نبتون التي يتشابه أفرادها بالخصائص المدارية والطيفية. وهذا ما يجعل الفلكيين يعتقدون بأنها نشأت عن اصطدام جرمين، ومن ثم فهي العائلة الاصطدامية الوحيدة ضمن الأجرام الوراء نبتونية.
الأجرام المبعثرة.
كانت أجرام القرص المبعثر في الأصل من أجرام حزام كايبر، ثم اضطربت وتبعثرت بسبب جاذبية نبتون. ونتيجة لهذا فإن شذوذها المداري عال حيث يُمكن أن يصل إلى 0.8، إضافة إلى أن مداراتها منحرفة كثيرًا عن سهل النظام الشمسي بسبب تبعثرها واضطراب مداراتها (فميل إريس مثلاً، يبلغ 44 درجة). وبالرغم من أن هذه الأجرام تملك حضيضًا على بُعد 30 و.ف من الشمس إلى أن نبتون ما زال يؤثر عليها بجاذبيته، وهو يتسبب بتغيير مداراتها على المدى البعيد. ومن ضمن أجرام هذا القرص ما يُصبح لاحقًا مذنبات دورية، حيث أنه يُعتقد أنه هو مصدرها. وأكبر أجرام هذا الحزام على الإطلاق والكوكب القزم الوحيد به هو إريس.
الاستكشاف.
في 19 كانون الثاني من سنة 2006 أُطلقت أول مركبة فضائية لاستكشاف حزام كايبر وهي: نيو هورايزونز، والتي يعني اسمها: "آفاق جديدة". ترأس المهمة "آلن ستِرن" من "معهد الأبحاث الجنوب غربي".
ومن المتوقع وصول المركبة إلى كوكب بلوتو في 14 تموز سنة 2015 حيث ستقوم بدراسته وإعطاء العلماء العديد من المعلومات حوله (وسوف تكون أول مركبة تصل إلى بلوتو). ومن ثم سوف تتابع رحلتها لاستكشاف المزيد من أجرام حزام كايبر والطيران قربها على مستوى منخفض، ولكن لم يُحدد ما هي بعد. لكن أي جرم من أجرام حزام كايبر سوف يَتم اختياره سوف يتراوح قطره بين 40 و90 كم وسوف يَكون أبيض أو رمادي اللون للمقارنة مع لون بلوتو المُحمرّ.
أحزمة كايبر أخرى.
بحلول عام 2006، حدد الفلكيون أقراصًا من الغبار حول تسعة نجوم أخرى غير الشمس يُعتقد أنها عبارة عن أحزمة تشبه حزام كايبر. ويَبدو أنها تقع ضمن تصنيفين: أحزمة عريضة - مع نصف قطر يَبلغ أكثر من 50 و.ف، وأحزمة ضيّقة (مثل حزام كايبر) مع نصف قطر يَتراوح من 20 إلى 30 و.ف وحدود واضحة نسبيًا.
إضافة إلى هذا، يملك ما تتراوح نسبته بين 15% و20% من النجوم التي من نوع الشمس فيضًا مرصودًا بالأشعة تحت الحمراء، والذي يُعتقد أنه يُشير إلى وجود أقراص ضخمة تشبه حزام كايبر. كما أن معظم أقراص الحطام المعروفة حول النجوم الأخرى فتية بشكل معتدل، لكن بعضها قديم جدًا حيث يصل عمره إلى 300 مليون سنة تقريبًا، وبهذا يَكون قد وصل إلى هيئة مستقرّة.
تشير المحاكات المجراة بالحواسيب الجبارة للغبار في حزام كايبر إلى أنه عندما كان أصغر عمرًا، لعلّه كان يُشبه الأحزمة الضيّقة التي تُشاهد حول النجوم الفتية.

</doc>
<doc id="39376" url="?curid=39376" title="نوبة الاكتئاب الكبرى">
نوبة الاكتئاب الكبرى


</doc>
<doc id="39379" url="?curid=39379" title="نظام منع انغلاق المكابح">
نظام منع انغلاق المكابح

نظام منع انغلاق المكابح وتختصر إلى ABS هو نظام أمان يحول دون انغلاق (أو التوقف عن الدوران) عجلات السيارات أثناء الفرملة. ابتكر نظام منع انغلاق المكابح من اجل منع توقف العجلات، إذ أن ذلك يمنع توجيه السيارة أثناء الكبح الشديد فتنزلق إلى الأمام ولا يمكن التحكم فيها. الكبح السليم يكون بتهدئة دوران العجلات بحيث يبقى التلامس بين الإطار والأرض على نحو سليم وسامحا في نفس الوقت بتوجيه السيارة حتى أثناء عملية الكبح حتى تتوقف. يعمل نظام منع انغلاق المكابح آليا، ما على السائق سوي الضغط على بدال الكبح، فيقوم النظام بدوره في ضبط عملية الكبح كما ذكرنا أعلاه.
ويسمح دوران الإطارات للسائق بالحفاظ على توجيه السيارة مع استخدام قاسي للمكابح، وذلك بمنع انزلاق العجلات والسماح لها بمواصلة التفاعل والاحتكاك مع سطح الطريق وفقا لتوجيهات السائق. يحسن نظام منع انغلاق المكابح من السيطرة على السيارة ويخفض مسافة التوقف على الأسطح الجافة والمزلقة. ولكنه قد يزيد من مسافة الكبح على الأسطح الرخوة مثل الثلج والحصى مع تحسين في التحكم بالعربة
وقد تطور نظام ABS كثيرًا منذ انتشار استخدامه في السيارات. ولا تمنع الإصدارات الحديثة قفل العجلات أثناء الفرملة فحسب، وإنما تضبط إلكترونيًا الكبح المطبق على العجلات الأمامية والخلفية. وتعرف هذه الوظيفة باسم توزيع قوة الفرملة إلكترونيا (EBD)، أو نظام مراقبة الجر (TCS)، أو مساعدة الكبح الطارئ (EBA)، أو نظام الثبات الإلكتروني.
تاريخ.
نظام منع انغلاق المكابح المبكر.
طور نظام منع انغلاق المكابح المبكر لأول مرة من أجل الطائرات في سنة 1929. قام بذلك مهندس السيارات والطائرات الفرنسي غابرييل فوازان، لأن نظام في الطائرة كان مستحيلا تقريبا. وأدخل نظام مبكر يسمى نظام دنلوب في الخمسينات من القرن التاسع عشر وبقي مستعملا في بعض نماذج الطائرات.
استخدمت هذه النظم حدافة وصمام موصول إلى خط هيدورليكي يغذي أسطوانات الكبح. كانت الحدافة موصولة إلى أسطوانة تدور بسرعة مساوية للدولاب. في الكبح العادي ستدور الأسطوانة والحدافة بالسرعة نفسها. إذا أبطأ الدولاب فجأة فإن الأسطوانة ستقوم بالمثل تاركة الحدافة لتدور بمعدل أسرع. هذا يؤدي إلى فتح الصمام مما يسمح لكمية صغيرة من سائل الكبح بالمرور بتجنب الأسطوانة الأساسية والمرور إلى خزان جانبي، مما يخفض الضغط على الأسطوانة ويحرر قليلا الفرامل. إن استخدام الأسطوانة والحدافة يعني أن الصمام يُفتح فقط عندما يدور الدولاب. وأثناء الاختبار، لوحظ تحسن بمقدار 30% في أداء الكبح، لأن الطيارين كانوا يطبقون مباشرة قوة الكبح الكاملة بدلا من زيادة الضغط تدريجيًا حتى الوصول إلى نقطة الانزلاق. كما قد أضاف النظام فائدة أخرى وهي تجنب الوصول إلى حرق الدواليب.
في سنة 1958 استخدم دراجة نارية من نوع لاختبار مكابح ماكسارت المانعة للانزلاق. أثبتت التجارب أن أنظمة منع الانغلاق يمكن أن تكون قيمة الاستخدام في الدراجات النارية حيث يؤدي انغلاق المكابح إلى كثير من الحوادث. لقد خفضت مسافة التوقف في جميع التجارب تقريبا مقارنة بمكابح انغلاق الدواليب، وخصوصا في السطوح الزلقة، حيث يتحسن الأداء حتى 30%. رأى المدير الفني لإنفيلد في ذلك الوقت، توني ويلسون جونز، مستقبلا محدودًا لهذا النظام، ولهذا لم تنتجه الشركة.
لقد شهد النظام الميكانيكي الكامل استعمالا محدودًا في السيارات في الستينيات من القرن التاسع عشر في سيارة السباق فيرغسون P99، وفي سيارة ، وفي سيارة الدفع الرباعي التجريبية، ولكن ثبت أن النظام مكلف في السيارات، وغير موثوق به إلى حد ما.
نظم الكوابح مانعة للانزلاق الحديثة.
قدمت كرايسلر، مع شركة بنديكس، نظام مكابح مانع للانزلاق ثلاثي القنوات يسمى "شور بريك" في سيارة إمبريال عام 1971. وكانت متاحة لعدة سنوات بعد ذلك، بشكل جيد، وأثبتت فعالية. عرضت جنرال موتورز "Trackmaster" وعو نظام الكوابح مانع للانزلاق كخيار على العجلات الخلفية في طرازات كاديلاك في عام 1971.
في عام 1975، اشترى روبرت بوش على شركة أوروبية تسمى Teldix (اتجمع تيليفونكين وبنديكس) وكل براءات الاختراع المسجلة التي سجلهم اتحات الشركتين واستفادة من هذه الصفقة لبناء قاعدة النظام الذي عرضه في السوق بعد مرور بضع سنوات. وشاركت الشركات الألمانية بوش ومرسيدس بنز في تطوير تكنولوجيا المكابح المانعة للانغلاق منذ السبعينات، وقدمت أول نظام الكوابح مانع للانزلاق إلكتروني في الشاحنات وفي ومرسيدس بنز الفئة اس في عام 1978. وكانت ونسك هوندا أول إنتاج شامل للسيارات مع نظام كوابح مانع للانزلاق مع 4 قنوات حديثة تباع في الولايات المتحدة واليابان، وهو يطبق فردية ضغط الفرامل على كل من العجلات الأربع.
وعلاوة على ذلك، يكتسب الآن نظام الكوابح مانع للانزلاق شعبية على الشاحنات الثقيلة.
الدراجات النارية.
في عام 1988 أصبحت بي ام دبليو أول مصنع للدراجات النارية في العالم يقدم نظام كوابح مانع للانزلاق إلكتروني /هيدروليكي، وهذا في بي ام دبليو K100. في عام 1992 أطلقت هوندا أول نظام الحصول وتقاسم المنافع، وهذا على ST1100 البلدان الأوروبية. في عام 1997 أطلقت سوزوكي GSF1200SA (اللصوص) مع اس. في عام 2005، بدأ هارلي ديفيدسون تقديم اس كخيار للدراجات الشرطة، وعام 2009، أصبح المعيار على الترا هارلي الانزلاق بجولة في دراجة نارية.
العملية.
يعرف مراقب المكابح المانع للانغلاق أو CAB (Controller Anti-lock Brake)
يتكون نظام كوابح المانع للانزلاق النموذجي من وحدة تحكم إلكتروني مركزية، أربعة عجلات سرعة للاستشعار—واحد لكل عجلة—وصمامين هيدروليكين أو أكثر تعمل من ضمن منظومة الفرامل [الفرامل الهيدروليكية]. تراقب وحدة التحكم الإلكترونية المركزية باستمرار سرعة دوران كل العجلات، وعندما تكشف دوران عجلة أبطأ بكثير من غيرها— تقوم بفتح الصمامات لتخفيف الضغط الهيدروليكي في الفرامل على العجلة المتضررة، وبالتالي تقلل قوة الكبح على هذه العجلة. مما يجعلها تدور بشكل أسرع، وعندما تكتشف وحدة التحكم الإلكترونية دوران العجلة أسرع بكثير من العجلات الأخرى، تعمل المنظومة على زيادة الضغط الهيدروليكي لهذه العجلة بحيث يتم زيادة قوة الكبح، مما يؤدي إلى تباطؤ هذه العجلة. هذه العملية تتكرر باستمرار، ويمكن اكتشافها من قبل السائق عبر دواسة الفرامل حيث يشعر بنبضات في دواسة الفرامل. ويعتبر هذا النظام نموذجي يمكن تطبيقه وتأمين الإفراج عن الكبح تصل ذبذبة نبضات الضغط إلى 20 مرة في الثانية. 
و وحدة التحكم الإلكترونية المركزية مبرمجة لتجاهل الاختلافات في سرعة عجلة الدوارن أقل من السرعة الحرجة، لأنه عندما تلف السيارة، تكون العحلتين اللتين باتجاه مركز منحنى (ملف) أبطأ من العجلتين الخارجتين. لهذا السبب نفسه، ويستخدم فارق في جميع مركبات الطرق.
إذا حدث خطأ في أي جزء من نظام الكوابح مانع للانزلاق، عادة يضاء ضوء تحذير على لوحة أجهزة السيارة، وسوف يتم تعطيل نظام الكوابح مانع للانزلاق حتى يتم تصحيح الخطأ.
تطورات إضافية.
تمثل نظم تحكم الثبات الإلكتروني الحديثة تطور مفهوم نظام الكوابح مانع للانزلاق. وهنا، يضاف ما لا يقل عن اثنين من أجهزة الاستشعار الإضافية إلى مساعدة نظام العمل : هذه هي المقود زاوية الاستشعار، وأجهزة الاستشعار توازني. نظرية عملية بسيطة : عندما يكتشف الاستشعار توازني أن الاتجاه الذي اتخذه في السيارة لا يتطابق مع ما المقود تقارير أجهزة الاستشعار، يقوم البرنامج حساب الضمان الفرامل على العجلات الضرورية الفردية (ق) (ما يصل إلى ثلاثة مع وأكثرها تطورا نظم)، بحيث ان السيارة وغني عن الطريقة التي يعتزم السائق. ويساعد استشعار المقود أيضا في عملية التحكم بزاوية الكابح، لأن هذا سوف اقول اس ان العجلات في الداخل يجب أن منحنى الفرامل على العجلات أكثر من الخارج، ومقدار الزيادة.
مانع الانزلاق.
يمكن أيضا ان تستخدم معدات نظام الكوابح المانع للانزلاق لتنفيذ نظام مانع الانزلاق على تسارع السيارة. إذا، عند التسارع، تفقد العجلة السيطرة على الانزلاق، ويمكن لمراقب نظام الكوابح مانع للانزلاق الكشف عن هذه الحالة واتخاذ الإجراءات المناسبة بحيث يتم استعاده السيطرة على الانزلاق. كثيرا ما يعرض المصنعين هذا الجزء بشكل منفصل بسعر اختياري على الرغم من أن البنية التحتية تشترك بشكل كبير مع نظام الكوابح مانع للانزلاق. ويوجد نسخ متطورة أكثر من هذا تمكن أيضا من السيطرة على مستويات الوقود والمكابح في وقت واحد.
الفعالية.
وفي عام 2003، في دراسة أسترالية من قبل جامعة موناش الحوادث مركز البحوث وجدت أن نظام الكوابح مانع للانزلاق:
على سطوح الاحتكاك العالية مثل القار، أو الأسمنت، أغلب (ولكن ليس كل) السيارات المزودة بنظام كوابح مانع للانزلاق قادرة على تحقيق أفضل مسافات الكبح (أي أقصر) من تلك التي لا تستخدمه. في ظل ظروف العالم الحقيقي حتى في حالة السائق الماهر المتأهب دون الحصول نظام كوابح مانع للانزلاق سيجد صعوبة حتى مع استخدام تقنيات مثل الكبح المحدود، لمطابقة أو عمل أداء أفضل من سائق عادي برنامج مجهز بسيارة لها نظام الكوابح مانع للانزلاق. حيث يقلل نظام الكوابح مانع للانزلاق من فرص تحطمها، و/ أو شدة التأثير. التقنية الموصى بها للسائقين غير الخبراء هي السيارة المجهزة بهذا النظام، في حالات الطوارئ في نظام الكبح النموذجي الكامل، يتم الضغط على دواسة الفرامل بكل قوة ممكنة، عند الوقت المناسب، للدوران حول العوائق. ة في مثل هذه الحالات، سوف يقلل نظام كوابح مانع للانزلاق إلى حد كبير من فرص الانزلاق وفقدان السيطرة.
يميل نظام كوابح مانع للانزلاق في الحصى والرمل والثلوج الكثيفة، إلى زيادة مسافات الكبح. على هذه الأسطح، توقف عجلات السيارة المنزلقة بسرعة أكبر. ولكن يمنع نظام الكوابح مانع للانزلاق هذا من الحدوث. بعض نظم الكوابح مانع للانزلاق تقلص هذه المشكلة عن طريق ابطاء وقت الدوران، وبالتالي تسمح للعجل بتكرار القفل والفتح لفترة وجيزة. بعض السيارات المصنعة توفر زر "على الطرق الوعرة" لاغلاق وظيفة نظام الكوابح مانع للانزلاق. والفائدة الأساسية من نظام كوابح مانع للانزلاق على هذه الأسطح هو زيادة قدرة السائق على الحفاظ على السيطرة على السيارة بدلا من الانزلاق—على الرغم من فقدان السيطرة على الأرجح لا يزال على الأسطح الناعمة مثل الحصى أو الزلقة مثل الثلج أو الجليد. على سطح زلق جدا مثل الغطاء الجليدي أو الحصى، فمن الممكن لقفل العجلات متعددة في آن واحد، وهذا لا يمكن هزيمة نظام كوابح مانع للانزلاق الذي يعتمد على المقارنة بين كل العجلات الأربع، ويكشف عن انزلاق العجلات الفردي الفردي). توافر نظام الكوابح مانع للانزلاق يريح معظم السائقين من تعلم الكبح المحدود.
وجدت دراسة في يونيو 1999 للإدارة القومية لسلامة المرور على الطرق السريعة (NHTSA) أن نظام الكوابح مانع للانزلاق يزيد مسافة التوقف على الأرض المملوئة بالحصى بنسبة متوسطها 22 في المئة.
وفقا للإدارة القومية لسلامة المرور على الطرق السريعة، "يعمل نظام الكوابح مانع للانزلاق مع نظام مكابحك التقليدية تلقائيا عن طريق ضخهم. في السيارات التي ليست مجهزة بنظام الكوابح مانع للانزلاق، يجب على السائق ضخ المكابح بدوبت لمنع انزلاق العجل. في السيارات المجهزة بنظام الكوابح مانع للانزلاق، يجب أن تظل قدمك مزروعة بقوة على دواسة الفرامل، حيث يدفع نظام كوابح مانع للانزلاق المكابح لك حتى تتمكن من التركيز على القيادة إلى بر الأمان. "
عند تشغيل نظم الكوابح مانعة للانزلاق المبكرة تسببت في خفقان ملحوظ في دواسة الفرامل. معظم السائقين نادرا ما يضغطوا الفرامل بقوة كافية للتسبب في وقوفها، نادرا ما يتحمل شخص عناء قراءة دليل السيارة، وهذا قد لا يكتشف حتى حالات الطوارئ. عندما يتصادف ان يفعل السائقين ذلك في حالات الطوارئ لأسباب منها أن الفرامل جامدة، وبالتالي يواجهوا هذا الخفقان لأول مرة، ويعتقد الكثير انهم يجب أن يقللوا من الضغط على الدواسة، وبالتالي يطيلوا مسافات الكبح، ويتسببوا في تحقيق مستوى أعلى من الحوادث. ولذلك نفذ بعض المصنعين نظام فرامل مساعدة يحدد إذا كان السائق يحاول التوقف الطارئ "حيث " يزيد النظام تلقائيا من قوة الكبح، إذا كان لا الضغط يكفي لتطبيقها. يتسبب الكبح القاسي أو الطارئ على الأسطح الوعرة، ذلك بسبب المطبات في سرعة العجل لتصبح غير منتظمة كما قد يؤدي إلى نظام كوابح مانع للانزلاق. ومع ذلك، وساعد نظام الكوابح مانع للانزلاق بشكل كبير على تحسين سلامة وسيطرة السائقين في معظم الحالات على الطريق.
تعويض المخاطر.
تخضع المكابح مانعة اللانزلاق لبعض التجارب التي تتمحور حول تعويض المخاطر النظرية التي تؤكد أن التكيف مع السائقين لمصلحة سلامة وتقاسم المنافع من خلال قيادة أكثر قوة. في دراسة ميونيخ، نصف أسطول تاكسي كان مجهز بالمكابح مانعة اللانزلاق، في حين أن النصف الآخر قد جهز بنظم المكابح التقليدية. وكان معدل التحطم مماثل تقريبا لكلا النوعين من سيارات التاكسي، ويلخص وايلد هذا إلى ان سائقي سيارات الاجرة المجهزة بنظام الكوابح مانعة للانزلاق يقوبوا بالمزيد من المخاطر، لانهم بفترضون ان هذا النظام سوف يعتني بهم، في حين أن السائقين الغير مجهزين بنظام كوابح مانع للانزلاق يقودوا بمزيد من الحذر لان هذا النظام لا يوجد لتقديم المساعدة في حالة وجود حالة خطيرة. وكشفت دراسة مماثلة أجريت في أوسلو، عن نتائج مماثلة. 
تصميم واختيار العناصر.
بالنظر إلى الموثوقية المطلوبة، فمن الواضح معرفة الخيارات التي في تصميم نظام الكوابح مانع للانزلاق. تعتبر الأداء السليم لنظام نظام الكوابح مانع للانزلاق وتعتبر ذو أهمية قصوى، سواء لحماية الركاب داخل، والناس خارج السيارة. ولذا بني النظام مع بعض التكرار، ومصمم لمراقبة عمله وتقرير الأخطاء. يعتبر نظام كوابح مانع للانزلاق بالكامل من الصعب في الوقت الحقيقي النظام، في حين أن النظام الفرعي الذي يسيطر على التشخيص الذاتي يعتبر الناعمة في الوقت الحقيقي. وكما ذكر أعلاه، فإن العمل العام لنظام كوابح مانع للانزلاق يتكون من وحدة إلكترونية، معروفه أيضا باسم (وحدة التحكم الإلكترونية)، والتي تقوم بجمع البيانات من أجهزة الاستشعار وتتحكم في وحدة التحكم الهيدروليكية، وتتكون أساسا من الصمامات التي تنظم ضغط المكابح على العجلات.
ويجب أن تحدث الاتصالات بين وحدة التحكم الإلكترونية وأجهزة الاستشعار بسرعة في الوقت الحقيقي. وأحد الحلول الممكنة هو استخدام موصل كان، الذي كان، ولا يزال يستخدم في كثير من نظم الكوابح مانعة للانزلاق اليوم (في الواقع، طور معايير موصلات كان شركة روبرت بوش جى ام بى اتش، لربط وحدات التحكم الإلكترونية). هذ يسمح لمجموعة بسهولة دمج إشارات متعددة في إشارة واحدة، ممت يمكن إرسالها إلى وحدة التحكم الإلكترونية. في اتصال مع صمامات وحدة التحكم الهيدروليكية عادة لا يتم بهذه الطريقة. وحدة التحكم الإلكترونية ووحدة التحكم الهيدروليكية عادة قريبة جدا معا. والصمامات، وعادة ما يكون الملف اللولبي الصمامات، التي يتحكم فيها بصورة مباشرة من قبل وحدة التحكم الإلكترونية. لدفع الصمامات على أساس إشارات من وحدة التحكم الإلكترونية، وبعض الدوائر ومكبرات الصوت وهناك حاجة (والذي من شأنه أيضا أن يكون عليه الحال إذا استخدم موصل كان). يرجع ذلك إلى حقيقة أن معظم وسائل نقل وحدة التحكم الإلكترونية تستخدم 500K باود، فإنه يوفر ما يكفي من عرض النطاق الترددي للاتصالات في الوقت الحقيقي بين وحدة نقدية أوروبية، العديد من محرك وحدة نقدية أوروبية الآن تعتمد كليا على وحدة التحكم الإلكترونية للحصول على معلومات سرعة الحصول وتقاسم المنافع، وخصوصا عندما يتطلب حكومة الولايات المتحدة الأمريكية عام 2008 وجميع في وقت لاحق السيارات التي تباع في الولايات المتحدة يجب أن تجخز بموصل كان.
التدبير استشعار موقف اطارات السيارات، وعادة ما توضع على محور العجلة. وينبغي أن يكون الصمام قوية والصيانة المجانية، وليس تعريضها للخطر عملها الصحيح، على سبيل المثال لاستشعار الاستقرائي. هذه القياسات موقف ثم يتم تجهيزها من قبل وحدة التحكم الإلكترونية لحساب فرق دوران عجلة.
وعموما تتكامل وحدة التحكم الهيدروليكية مع وحدة التحكم الإلكترونية (أو العكس)، وتتكون من عدد من الصمامات التي تسيطر على الضغط في دوائر الكبح. كل هذه الصمامات توضع معا بشكل وثيق، ومعبأة في سبائك الألومنيوم كتلة صلبة. وهذا يجعل لتصميم بسيط للغاية، وبالتالي فهي قوية جدا.
وحدة مراقبة مركزية عامة تتألف من اثنين من متحكم ثانية، سواء بصورة نشطة في وقت واحد، إضافة إلى بعض التكرار لهذا النظام. هذه ميكروكنترولر اثنين من التفاعل، والتحقق من عمل كل منهما السليم. هذه ميكروكنترولر كما اختارت أن تكون السلطة والكفاءة، لتجنب التدفئة للتحكم الذي من شأنه أن يقلل المتانة.
البرنامج الذي يعمل في وحدة التحكم الإلكترونية لديه عدد من الوظائف. وأبرزها، خوارزميات التي تدفع وحدة التحكم الهيدروليكية بوصفها وظيفة من المدخلات، أو السيطرة على المكابح اعتمادا على دوران عجلة مسجل. هذه هي المهمة واضحة وتقاسم المنافع الرئيسية لكامل النظام. بصرف النظر عن هذا، فإن هذا البرنامج يحتاج أيضا إلى معالجة المعلومات الواردة، على سبيل المثال على إشارات من أجهزة الاستشعار. وهناك أيضا بعض البرمجيات التي باستمرار الاختبارات كل مكون من مكونات نظام الحصول وتقاسم المنافع لعملها السليم. بعض البرامج للربط مع مصدر خارجي لتشغيل تشخيصا كاملا كما اضاف.
وكما ذكر من قبل يعتبر نظام الكوابح مانع للانزلاق نظام وقت حقيقي. وتقع في هذه الفئة خوارزميات السيطرة، ومعالجة إشارات البرمجيات، والحصول على أولوية أعلى من التشخيص واختبار البرمجيات. شرط لنظام ليكون من الصعب في الوقت الحقيقي يمكن بالتالي تخفيض بالإشارة إلى أن البرنامج ينبغي أن يكون من الصعب في الوقت الحقيقي. الحسابات اللازمة لدفع وحدة التحكم الهيدروليكية يتعين القيام به في الوقت المناسب. اختيار متحكم التي يمكن أن تعمل بسرعة كافية لذلك المفتاح، ويفضل مع هامش واسع. النظام ومن ثم يحد من القدرة الديناميكية للصمامات والاتصالات، وهذا الأخير هو أسرع بشكل ملحوظ. ولذلك فان نظام التحكم أسرع بشكل كافي ومحدود صمامات

</doc>
<doc id="39384" url="?curid=39384" title="كليفورد هزبندز">
كليفورد هزبندز

كليفورد هزبندز (5 أغسطس 1926 - 11 أكتوبر 2017) هو سياسي شغل منصب الحاكم العام في بربادوس للفترة 1 يونيو 1996 - 31 أكتوبر 2011. 

</doc>
<doc id="39390" url="?curid=39390" title="الباهاماس">
الباهاماس


</doc>
<doc id="39391" url="?curid=39391" title="بردة (مرض)">
بردة (مرض)

البَرَدَة أو الكالازيون (Chalazion)
جفن العين مصاب بالبردة.
يعرف أيضا باسم الورم الحُبيبي الشحمي لغدة ميبوميوس في العين (Meibomian Gland Lipogranuloma) ،وهو عبارة عن كيس في جفن العين العلوي غالبا، يتكون نتيجة حدوث التهاب مع انسداد الأقنية المفرغة في هذه الغدد مما يؤدّي إلى تراكم مفرزاتها.
يختلف مرض البردة عن مرض شحّاد العين بأنه تحت الحاد والعقديّات المتكوّنة فيه تكون غير مؤلمة. من الممكن أن يصبح حادّا إلا أنّه يظهر عادة داخل جفن العين، بعكس شحّاد العين الذي يظهر على حافته.
العلاج.
في بداية الالتهاب الحاد يستخدم المضاد الحيوي الموضعي كقطرة العين أو المرهم (مثل: الكلورامفينيكول أو حمض الفوسيديك ) للعلاج، لكنه ذو فائدة قليلة في الحالات الأخرى من المرض. البردة عادة تختفي من دون علاج إضافي خلال أشهر، ومرئيّا كل ذلك (reabsorb) خلال سنتين. كما أن الشفاء من البردة ممكن أن يُسهّل عن طريق استخدام كمادات ماء معقم دافئ لمدة 15 دقيقة تقريبا 4 مرات يومياً على الأقل، مما يؤدي إلى تذويب الأفرازات المتراكمة التي تسد قنوات غدد ميبوميوس وبالتالي عودة الجفن للحالة الطبيعية.
في حال لم يزل الكيس واستمر بالانتفاخ لمدة أشهر، فإما أن يحقن بالدهون (كورتيكوستيرويد) إن كان صغير الحجم، أو أن يتم إزالته جراحياً أن كان حجمه كبير، ويتم ذلك تحت التخدير الموضعي للجفن، بحيث يتم عمل شق صغير في الجفن لتفريغ محتويات الكيس. وغالباً ما يكون الشق داخلياً لتجنب ظهور الندب، لكن في حال وجود الكيس تحت الطبقة السطحية للجفن، فيفضل أن يكون الشق خارجيّا لتجنب إلحاق الجفن نفسه بضرر، والطبقة السطحية للجفن عادة تتجدّد وتلتئم بشكل جيد ومن دون أن تترك ندباّ ظاهرة.
تختلف عملية إزالة الكيس جراحيّا اعتمادا على تركيبه، فإذا كان سائلا فإنه يتم إحداث شق صغير والضغط بلطف على المنطقة المحيطة بالسائل ليتم خروجه، أما إذا كان الكيس صلبا، فلابد من إحداث شق أكبر ليخرج من خلاله.(وفي حال تبقي شيء من الكيس بعد العملية الجراحية، فتتم معالجته بطرق الحرارة الجافة المستخدمة بانتظام، لإتمام عملية الشفاء.)
إزالة أكياس من الحجم الكبير جراحيّا قد ينتج عنه تجمع للدم، يظهر حول الجفن ويختفي خلال ثلاثة أو أربعة أيام، لكن الانتفاخ قد يستمر بالظهور لفترة أطول. في الوضع الطبيعي لا تتجاوز مدة العملية 15 دقيقة، ويستطيع المريض بعدها التنقل مشيا على الأقدام. ومع ذلك، لا بد من الحذر من بعض المخاطر كحدوث التهاب أو إصابة شديدة لجفن العين، لذلك لابد من أن ينفذ العملية طبيب مختص.
من الممكن أن تظهر البردة في العين من جديد، وعادة تؤخذ خزعة للتأكد من عدم وجود ورم.
الجراحة.
يقوم بإجراء الجراحة في الوضع الطبيعي طبيب العيون، وهي تعد من نوع الجراحة البسيطة التي يستطيع المريض إجراءها ومغادرة المستشفى في نفس اليوم، دون الحاجة للبقاء في المستشفى لتلقي المزيد من الرعاية الصحية.
إزالة الكيس جراحيّا تتطلب تخدير موضعي أو عام. غالبا يستخدم التخدير العام للأطفال وذلك للمحافظة على بقاءهم هادئين وتجنب أي إصابة للعين أثناء العملية. أما التخدير الموضعي فيستخدم للبالغين، وذلك عن طريق حقن صغير لجفن العين، يسبق ذلك استخدام مرهم للتخدير الموضعي ليتم الحقن بسهولة وبطريقة مريحة للمريض.
التخلص من البردة جراحيّا يتم بطريقتين، اعتمادا على حجم الكيس. تتم إزالة الكيس من الحجم الصغير نسبيا عن طريق شق صغير في الجفن من الداخل. يقوم الجراح برفع الجفن ليتمكن من الوصول إليه من الداخل، فيحدث شق طوله 3 مم تقريبا أعلى الكيس، وبعد إزالة الكيس يستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. جراحة الأكياس الصغيرة لا تحتاج إلى قطب جراحية، لأن الشق في الجفن من الداخل ولا يُرى، والنتائج التجميلية ممتازة.
أما الأكياس الكبيرة تتم إزالها بإحداث شق في الجفن من الخارج، وذلك لأنها عادة تبرز إلى الطبقة السطحية للجفن. الشق يتم إحداثه فوق الكيس ولا يتجاوز طوله 3 مم عادة، ثم يتم إزالته ويستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. وأخيرا يتم إغلاق الشق عن طريق قطب دقيقة جدا ولا تُرى إلّا بصعوبة، ويتم إزالتها خلال أسبوع من العملية. على الرغم من أن البردة نادرا ما تكون خطيرة، إلّا أنه يؤخذ منها خزعة وترسل للمختبر لفحصها والتأكد من عدم وجود ورم سرطاني.
إذا كان المريض يتناول أي من مضادات تخثر الدم كالأسبيرين فيجب أن يتوقف عن تناوله قبل أسبوع من موعد العملية تجنبا من عدم إمكانية السيطرة على نزيف الدم في حال حصوله. هناك عدة فحوصات تُجرى قبل العملية للتأكد من أن المريض في حالة صحيّة جيّدة تمكنه من القيام بالعمليّة.
في حالات نادرة جدا، يبقى المريض في المستشفى تحت الرعاية الصحية مدة ليلة بعد العملية، وذلك في حال حصول مضاعفات.
عملية الشفاء سهلة وسريعة. معظم المرضى قد يشعرون بعدم ارتياح خفيف في العين، يمكن التخلص منه بسهولة باستخدام مسكنات الألم. يفضل تجنب تعرض العين للماء حتى 10 أيام بعد العملية، يسمح بالاستحمام مع أخذ الحيطة أن تبقى منطة العملية جافّة ونظيفة. كما يحذّر ويمنع استخدام مستحضرات التجميل حتى مدّة شهر من بعد العملية، وكذلك يوصى بعدم استخدام العدسات اللاصقة في العين المصابة حتى 8 أسابيع لمنع حدوث الالتهابات والمضاعفات المحتملة.
غالبا يستخدم المرضى قطرة للعين لمنع حدوث التهاب وانتفاخ في العين، وكذلك قد يستخدم مسكن للألم لعلاج الألم وعدم الارتياح في جفن العين. حيث يستخدم الباراستامول (أسيتامينوفين) بدلأ من الأسبيرين لعلاج الألم. كما وتستخدم بعد الجراحة ضمادات وأغطية بلاستيكية حامية للعين للضغط على العين ومنع رشح الدم، وقد تزال بعد 6-8 ساعات من العمليّة.
يطلب من المريض مراجعة جرّاح العيون لمتابعة حالته بعد 3 أو 4 أسابيع من العملية. بإمكان المريض قيادة المركبة بعد يوم من العملية، والعودة إلى العمل خلال يوم أو يومين.
جراحة بردة العين هي عملية آمنة ن وحدوث المضاعفات نادر جدّا، منها: الالتهاب،نزف الدم، وتكرار الإصابة بالبردة بعد شفائها . المضاعفات الشديدة التي تحتاج إلى عملية جراحية أخرى هي أيضا نادرة جدا.
الوقاية.
التنظيف الجيد للجفن قد يقلل من تكرار ظهور الالتهاب في الأشخاص الذين يميلون إلى ظهور هذا المرض. ويفضل تنظيف الجفون والرموش كل صباح.
المضاعفات.
الإصابة ببردة العين من الحجم الكبير قد يؤدي إلى اللابؤرية (Astigmatism) بسبب الضغط على قرنية العين. وكذلك المرضى الذين قد استخدموا جراحة العين بالليزر، والتي تتضمن تغيير شكل القرنية بإحراق أجزاء منها فتضعف، يصبح هؤلاء أكثر عرضة لخراب القرنية في حال الإصابة بالبردة حتى من الحجم الصغير.
أيضا تتضمن المضاعفات الإصابة بنقص التصبّغ (Hypopigmentation) والذي قد يظهر نتيجة حقن العين بالدهون (الكورتيكوستيرويد).
تكرار الإصابة بالبردة في نفس المكان قد يكون علامة على الإصابة بسرطان الخلية الزهمي (Sebaceous cell carcinoma) ، ولكن نادرا.
في بعض الأحيان تنفذ العملية الجراحية كعلاج أخير. يحق الجفن بمخدر موضعي، ويلف ويثبت بمشبك، ثم يتم إحداث شق في الجفن من الداخل وتزال البردة باستخدام المكشطة المصية. في حال ترك ندب فإن ذلك يسبب إزعاج للمريض عند إغماضه لعينه. وبطبيعة الحال، فإن العمليات الجراحيّة تعد تدخليّة وتتلف الأنسجة السليمة (بأن ترك وراءها ندب، أو ربما حتى تسبب التهاب الجفن على سبيل المثال) ، لذلك في حال وجود خيارات أخرى فإن العلاج الأقل تدخلا هو الأفضل. تكرار الإصابة بالبردة ممكن أن يحدث، لكن التدخل الجراحي في كل مرة هو أمر غير ممكن. لذلك فإنّ خيار العملية الجراحية لابد أن يكون آخر خيار، تُجرى لعدد قليل يقدّر ب 5% من المصابين بالبردة.
الوصلات الخارجية.
William Charles Caccamise Sr. "A cache of photographs of various stages of the chalazion". EyeRounds.org

</doc>
<doc id="39393" url="?curid=39393" title="دولار بهامي">
دولار بهامي

الدولار البهامي رمز العملة "B$" - العملة الوطنية البهامية
رمز ال BSD: ISO4217
الدولار البربادوسي ينقسم إلى 100 سنت (¢) وهو مرتبط مع الدولار الأمريكي بسعر US$1=Bds$1 ثابت .
عملات معدنية متداولة : 1 سنت | 5 سنت | 10 سنت |15 سنت (نادر)| 25 سنت
أوراق نقدية متداولة : 1/2 دولار (نادر)| 1 دولار | 3 دولار (نادر) | 5 دولار | 10 دولار| 20 دولار | 50 دولار | 100 دولار.

</doc>
<doc id="39397" url="?curid=39397" title="ناساو">
ناساو

ناساو عاصمة دولة الباهاماس وأكبر مدنها. وهي المركز التجاري والثقافي لدولة البهاماس. عدد سكانها 260,000 نسمة (2008) تقريبا 80% من مجموع سكان الباهامس.
جغرافيا.
تقع مدينة ناساو على جزيرة نيو بروفيدانس. المناخ الاستوائي والجمال الطبيعي جعل من ناساو وجهةً سياحية.
تاريخيا.
أسسها المستعمرون الإسبان عام 1684م لكن أعيد بناؤها عل يد البريطانيون في منتصف القرن السابع عشر كمستعمرة باسم تشارلز تاون (Charles Towne) ثم تغير اسمها الي ناساو في عام 1695 وفي عام 1713م أصبحت مركز مهم للقراصنة حيث اعتبرت جمهورية للقراصنة. ة في عام 1718 اعيدت تحت اللواء البريطاني بعد سقوط نظام القراصنة. في اواخر القرن السابع عشر بدأت معركة بين الإسبان, الأنجليز والفرنسيين لاحتلال المدينة, ما لبث الإسبان أن احتلوها عام 1782م, وفي العام التالي هاجم حاكم كوبا المدينة -كانت كوبا مستعمرة فرنسية آنذاك- مم اجبر الإسبان على الانسحاب منها.
توأمة.
لناساو اتفاقيات توأمة مع كل من:
وصلات خارجية.
الموقع الرسمي لحكومة الباهاماس

</doc>
<doc id="39399" url="?curid=39399" title="الدولار البهامي">
الدولار البهامي


</doc>
<doc id="39401" url="?curid=39401" title="السلمان الفارسی">
السلمان الفارسی


</doc>
<doc id="39402" url="?curid=39402" title="إصبهان">
إصبهان


</doc>
<doc id="39403" url="?curid=39403" title="نوبة الأكتئاب الكبرى">
نوبة الأكتئاب الكبرى


</doc>
<doc id="39404" url="?curid=39404" title="يهودي">
يهودي


</doc>
<doc id="39405" url="?curid=39405" title="الموحدون الدروز">
الموحدون الدروز


</doc>
<doc id="39406" url="?curid=39406" title="ولاية سوسة">
ولاية سوسة

ولاية سوسة هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الأربع والعشرون وكانت تسمى في السابق حضرموت تقع في منطقة الساحل التونسي. يقع مقر الولاية في مدينة سوسة. وتبعد ولاية سوسة على العاصمة 140 . تمتد الولاية على مساحة 2.669 كم2, ويقطنها 674.971 ساكن حسب الإحصائيات الرسمية لسنة 2014.
الجغرافيا.
تقع ولاية سوسة في منطقة الساحل التونسي، على مساحة 2.669 كم 2 ويحدها من الشمال تونس ومن الجنوب المنستير والمهدية ومن الشرق البحر الأبيض المتوسط ومن الغرب القيروان.
المناخ.
وتترواح درجات الحرارة ما بين 12 - 18 درجة مئوية شتاء، ومن 19 - 38 درجة مئوية صيفا.
التقسيم الإداري.
تنقسم الولاية إلى المعتمديات التالية: مساكن (93487 ساكن) وسوسة الرياض (61079 ساكن) وسوسة جوهرة (81062 ساكن) والقلعة الكبرى (55425 ساكن) و النفيضة (47117 ساكن) وسوسة سيدي عبد الحميد (57157 ساكن) وسوسة المدينة (29046 ساكن) وحمام سوسة (41167 ساكن) والقلعة الصغرى (33933 ساكن) وأكودة (30023 ساكن) وشط مريم وبوفيشة (26263 ساكن) وسيدي بوعلي (19289 ساكن) وسيدي الهاني (12119 ساكن) وكندار (12670 ساكن) وهرقلة (8579 ساكن)و الزاوية القصيبة الثريّات (25397 ساكن) .
النشاط الاقتصادي.
تعتمد ولاية سوسة على الصناعة كنشاط اقتصادي أساسي، ويوجد فيها ثماني مناطق صناعية تغطي مساحة 226 هكتار، وهي:
وتنتج ولاية سوسة العديد من السلع الغذائية من أهمها:
الطرقات.
يمر على ولاية سوسة طريق السيارة الرئيسي الممتد من قابس إلى باجة وهي مدينة كثيرة الطرقات والحركية.
مقر الولاية وأهم معتمدية.
يقع مقر الولاية في سوسة المدينة على الواجهة الغربية وسوسة المدينة معتمدية تهتم بالاقتصاد داخل الولاية وتهتم بالفلاحة والصناعة في بقية أقطار المنطقة ونجد بها كثير من المجمعات السكنية والمقرات ويقع مقر المعتمدية في شارع محمد القروي. وأهم معتمديات الولاية هي مساكن والقلعة الكبرى والنفيضة.
التعليم.
تهتم كل الولاية بالتعليم وتتوفر الكثير من المؤسسات التعليمية التابعة لجامعة سوسة أهمها المعهد النموذجي بسوسة والمدرسة الاعدادية النموذجية بسوسة المدينة إضافة إلى مجموعة هامة من الجامعات والكليات ومقرات التكوين المهني.
الرياضة.
ينشط في ولاية سوسة العديد من الأندية الرياضية أبرزها نادي النجم الرياضي الساحلي. الذي ينشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ومثّل تونس في العديد من المحافل الدولية. وينشط النادي في الملعب الأولمبي بسوسة الذي يتسع لخمس وعشرين ألف متفرج.

</doc>
<doc id="39407" url="?curid=39407" title="نشيد الباهاماس الوطني">
نشيد الباهاماس الوطني

نشيد الباهاماس الوطني هو النشيد الوطني لجزر الباهاماس؛ ويسمى "March On, Bahamaland" 
تم اعتماده في 1973.
الكلمات باللغة الاصلية.
Lift up your head
To the rising sun,
Bahamaland;
March on to glory
Your bright banners
waving high.
See how the world
Marks the manner
Of your bearing!
Pledge to excel
Through love and unity.
Pressing onward,
March together
To a common loftier goal;
Steady sunward,
Tho' the weather
Hide the wide and treachrous shoal.
Lift up your head
To the rising sun, Bahamaland,
'Til the road you've trod
Lead unto your God,
March On, Bahamaland

</doc>
<doc id="39408" url="?curid=39408" title="العلوية الأناضولية">
العلوية الأناضولية

العلوية الأناضولية ( أو ) هي طائفة إسلامية محلية توفيقية ويتبع علويو الأناضول التعاليم الصوفية الباطنية وتعاليم الحاج الولي بكتاش الذي عاش في القرن الثالث عشر. يتواجد علويو الأناضول في تركيا بشكل أساسي بين الأتراك والأكراد، ويشكلون ما بين 11% إلى 30% من سكان تركيا، بذلك فهم ثاني أكبر طائفة مسلمة في تركيا بعد أهل السنة والجماعة.
الاسم.
يُستخدم مصطلحا العلوية أو العلويون ، في تركيا للإشارة إلى طوائف الشيعة كافة، مثل: العلوية وهم علويو الشام والإسكندرونة، الجعفرية، الإسماعيلية، النزارية، الكيسانية، القرامطة، القزلباش، والباميرية، بينما العلوية الأناضولية تختلف عن الشيعة، خاصة عن الطائفة العلوية المنتشرة والمعروفة في بلاد الشام.
خلفية.
بعد وفاة النبي محمد، نشأ خلاف حول خليفته الشرعي. انقسم المجتمع الإسلامي إلى السنة والشيعة. في الوقت نفسه، تم تسمية الأشخاص الذين وقفوا مع علي باسم العلويين. لذلك، يستخدم بعض المؤلفين المذهب الشيعي بشكل مترادف مع العلوية. ومع ذلك، فالعلويون ليسوا شيعة جعفرية اثنى عشرية، وعلى الرغم من أنهم يشتركون في بعض المعتقدات الشائعة مع الشيعة الإثني عشرية، إلا أن طقوسهم وممارساتهم تختلف تمامًا عن الشيعة. وهكذا فإن العلوية تشتمل على معتقدات تركية كانت موجودة خلال القرن الرابع عشر والتي اختلطت مع بعض معتقدات الشيعة والمعتقدات الصوفية التي تبنتها بعض القبائل التركية، على غرار وجهة النظر الصوفية التي كانت لدى الصفويين الأوائل، وفي وقت لاحق امتزجت مع السنة.
الطقوس.
بعض الاختلافات التي تميز العلويون عن باقي المذاهب الإسلامية هي استخدام بيوت الجمع بدلاً من المساجد؛ ومراسم العبادة التي تتميز بالموسيقى والرقص، ويشارك بها كل من الرجال والنساء؛ عدم الالتزام بالصلوات الخمس، أو رمضان، ولا الحج (معتبرين أن الحج الحقيقي هو حج داخلي). وإن كان البعض منهم يقوم بتأدية الحج إلى مكة . العلويون لديهم بعض الصلات مع الشيعة الاثني عشرية (مثل: أهمية أهل البيت، ويوم عاشوراء، وإحياء محرم، وذكرى كربلاء)، ولكن لا يتبعون تقليد المرجعيات الدينية. وتنشأ بعض ممارسات العلوية الاناضولية من العناصر الصوفية البكتاشية.

</doc>
<doc id="39410" url="?curid=39410" title="سلمان الفارسی">
سلمان الفارسی


</doc>
<doc id="39412" url="?curid=39412" title="الوتر">
الوتر


</doc>
<doc id="39414" url="?curid=39414" title="تقويم فارسي">
تقويم فارسي


</doc>
<doc id="39415" url="?curid=39415" title="الجمهورية الإسلامية الإيرانية">
الجمهورية الإسلامية الإيرانية


</doc>
<doc id="39418" url="?curid=39418" title="ريال يمني">
ريال يمني

الريال هو الوحدة الأساسية لعملة اليمن، وكان الريال يتكون من 100 فلس صادرة عن البنك المركزي اليمني ولا يتم تداول الفلس من بعد توحيد الشمال والجنوب في 22 مايو 1990.
كان الريال اليمني هو عملة الجمهورية العربية اليمنية (الجزء الشمالي سابقاً من دولة اليمن الحالية والكاملة العضوية في جامعة الدول العربية) في 1962، وأصبح بعد الوحدة اليمنية العملة الرسمية للبلد العربي بعد إلغاء دينار اليمن الجنوبي.
فقد الريال أكثر من ثلاثة أرباع قيمته مقابل الدولار منذ مطلع 2015، فقد كان سعر صرف الدولار 215 ريال في 2014، وتسبب تداعي العملة في ارتفاع كبير للأسعار وسط عجز الكثير من اليمنيين عن شراء بعض السلع الأساسية.
في سبتمبر 2016 أصدر الرئيس اليمني المقيم خارج البلاد عبد ربه منصور هادي قد اصدر قراراً بتعيين محافظًا للبنك المركزي ونقل مقره من صنعاء إلى عدن جنوبي البلاد، وقال الرئيس الجديد للبنك إن الحوثيين الذين يسيطرون على صنعاء كانوا ينهبون البنك المركزي لتمويل الحرب على حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي.
أدى منع الحوثيين تداول العملة المطبوعة حديثًا من بنك عدن إلى إختلاف سعر صرف الدولار في مُختلف في مناطق الطرفين، فقد أرتفع سعر صرف الدولار في مناطق الحكومة الشرعية متجاوزًا ألف ريال مقابل الدولار في يوليو 2021، بينما بقي في مناطق سيطرة الحوثيين في حدود 600 ريال، وأدى فارق الصرف إلى إرتفاع رسوم الحوالات الداخلية بين مناطق الطرفين لتشمل فارق الصرف في مناطق الحكومة الشرعية، حيث بلغت رسوم الحوالات الداخلية 70% من إجمالي المبلغ المُرسل، فعند تحويل 100 ألف ريال من عدن إلى صنعاء يلزم دفع 70 ألف ريال عمولة تحويل، ويتم إحتسابها كرسوم تحويل بينما في الحقيقة أنها فارق صرف الدولار بين مناطق الشرعية ومناطق سيطرة الحوثيين.
التاريخ.
التاريخ القديم.
النقود السبئية، فمن أشهرها رأس ملك سبأ وقطع ذهبية أخرى على شكل صقر وملك ورأس الثور والرمز الديني أو الشعار الملكي والصقر باللون الأحمر.
أما نقود عصر الدولة الحضرمية، فمعروف أنها سُكّت من معدن البرونز وخليط من معادن أخرى. وتورد الموسوعة أيضاً نقوداً قتبانية، وتشير في معرض الحديث عن سبأ وذي ريدان (الدولة الحميرية) إلى أن هذه المملكة بدأت في ضرب العملات في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد.
عصر الإسلام.
وأوضحت الموسوعة النقود المتداولة بعد ظهور الإسلام مشيرة إلى أن اليمنيين أستمروا في أستخدام العملات القديمة التي كانت متداولة في اليمن والجزيرة العربية بالإضافة إلى النقود الساسانية والبيزنطية. وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب صكت نقود على النمط الساساني وحملت بعض العبارات المناسبة للمعتقدات الإسلامية، مثل بسم الله لا اله إلا الله وحده محمد رسول الله.
واستمر الحال كذلك في بداية العهد الأموي عندما أصدر معاوية بن أبي سفيان نقوداً تحمل في جانبها اسمه (معاوية أمير المؤمنين)، ولكن باللغة البهلوية وفي الجانب الآخر عبارات وصور لمعتقدات ساسانية.
وعلى رغم أن الخليفة عبد الملك بن مروان بدأ عملية الإصلاحات النقدية، إلا أنه في البداية قلد العملة البيزنطية (السوليدوس) مع تعديلات فيها. فوضع صورته في وجه العملة بدلاً من صورة هرقل، وفي الخلف وضع دائرة مكان الصليب مع إبقاء الثلاث درجات التي كانت في العملة البيزنطية، ونقش على المحيط لا اله إلا الله محمد رسول الله.
وتداول اليمنيون منذ فجر الإسلام العملات اليمنية القديمة، مع العملات المتداولة في الدول المجاورة. ولم تصل إليهم نقود أموية تدل على أنها ضربت في اليمن، فيما كانت الدنانير الأموية تضرب غالباً في عاصمة الخلافة دمشق. ثم أنشئت دور ضرب في كل من القيروان (تونس) وقرطبة (الأندلس) تحمل اسم أفريقيا والأندلس.
وتعود أقدم العملات الإسلامية في اليمن، وهي من أنصاف الدراهم، إلى عهد الخليفة العباسي المهدي التي ورد عليها اسم الحاكم المحلي العباس بن محمد على نصف درهم سك عام 169هـ، كما ضربت الدنانير الذهبية الأولى في صنعاء عام 224هـ أيام الخليفة المعتصم بالله.
التاريخ الحديث.
بدأ الإمام يحيى بن محمد حميد الدين سك النقود قبل خروج الأتراك من اليمن، وكانت أول قطعة ظهرت له عام 1913م وكان الريال العمادي الذي كان يصك في لبنان. وضرب الإمام يحيى عملاته في صنعاء، ولم يصك الإمام فئة النصف ريال وإنما فئة الربع ريال.
يعتبر الريال اليمني العُملة النقدية الوطنية للجمهورية اليمنية. فبعد قيام ثورة 26 سبتمبر 1962، قامت وزارة الخزانة آنذاك بصك الريال الجمهوري في مصر وهي أول عملة وطنية أصدرت أواخر عام 1963 وأصدرت وزارة الخزانة أواخر عام 1963 مجموعة من المسكوكات المعدنية سميت بالبقشة مع العلم أن الريال يساوي 40 بقشة.
وفي الجنوب، بعد قيام ثورة 14 أكتوبر 1963م، أُنشئت مؤسسة النقد للجنوب العربي، التي وضعت الدينار اليمني للتداول في شهر نيسان 1965 كأول عُملة وطنية خاصة بجنوب الوطن لتحل محل العملة القديمة وهي شلن شرق أفريقيا، وظهرت من الدينار عملات معدنية مختلفة.
وفي مايو 1990، اعتبر الريال والدينار وحدتي العُملة الرسمية لليمن، وأن كلا منهما قابلٌ للتداول ووسيلة دفع بقيمة تبادلية 26 ريالا للدينار.
واستمر الدينار والريال يتداولان معاً حتى عام 1996، حين سُحب الدينار من التداول خلال فترة 3 أشهر في أعقاب صدور ورقة الـ 200 ريال في مارس 1996، ومنذ 11 يونيو 1996 أصبح الريال العُملة الوحيدة لليمن.
تدهور العملة.
كانت قيمة الريال في بداية الستينات أكبر من قيمة الدّولار، وبعدها أصبح كل دولار يساوي ريالاً وربع. وفي الفترة من 73م – 82م، استخدم البنك المركزي آنذاك نظام سعر الصرف الثابت عند 4,5 ريال لكل دولار.
وبدأ الريال يفقد قيمته تدريجياً منذ 1983م حتى 1989م، فكانت السلطات النقدية تقوم بتخفيض قيمة الريال، وعلى فترات متباعدة، حيث تراجعت قيمة الريال إلى أكثر من 90 % خلال تلك الفترة. فقد بلغت قيمة الريال أمام الدولار 9.70 ريال للدولار.
من الأسباب التي أدت إلى تدهور قيمة الريال اليمني تخلّي البنك المركزي عن دوره في توفير النقد الأجنبي لتمويل احتياجات التجارة لعدم قُدرته على ذلك، وأدت عوامل عدم الاستقرار النقدي والمالي وانخفاض التحويلات والمساعدات بسبب أزمة الخليج وعدم الاستقرار السياسي إلى تفاقم فائض الطلب على العُملات الأجنبية وزيادة المضاربة بالدولار وهروب رأس المال الوطني إلى الخارج بالإضافة إلى انتشار ظاهرة زيادة الطلب على الدولار وبالتالي تدهور أكبر في قيمة الريال اليمني.
بداية التدهور 1990م.
وبالأساس أصبح الراتب لا يمثل إلا 20 % تقريبا من قيمته الفعلية 1990م. هذا الأمر زاد من مُعاناة الناس ووسّع دائرة الفقر والفقراء، حيث انخفضت قيمة الريال وأصبح يمثل 9 % تقريبا من قيمته عام 1990.
2000 إلى 2010.
وباحتساب أن سعر الصرف استقر عند 226 ريالا للدولار وراتب الجندي وصل إلى 25,000 ريال أي ما يعادل 111 دولارا، فيما كان راتب الموظف المدني 32,000 ريال ما يعادل 142 دولار.
2011 إلى 2018.
يعتبر عام 2011 الأسوأ على اليمنيين في شتّى المجالات، وبالأخص القطاع الاقتصادي وقطاع الخدمات. شهد الريال خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية تقلّبات كانت الأحداث السياسية تتحكم فيها، حيث تجاوز سعر الصرف 247 ريالاً للدولار، ثم تراجع ليستقر عند 240 ريالاً للدولار، وبذلك أصبح راتب الجندي 32,000 ريال تقريبا ما يعادل 133 دولاراً، وأصبح راتب الموظف المدني 35,000 ريال تقريباً، ما يعادل 145 دولاراً، حيث انخفضت قيمته وأصبح يمثل 5% تقريباً من قيمته في 1990.
وشهد العام 2011 ارتفاعاً جنونياً في الأسعار، وقلّة القدرة الشرائية للمواطن، وانعدام فرص العمل، وتسريح عمّال القطاع الخاص، مما أدى إلى زيادة العاطلين عن العمل وزيادة معدل الفقراء، وأصبح أكثر من 50% من السكان تحت خط الفقر، وأغلب الناس بلا دخل ما عدا موظفي الجهاز الإداري للدولة، وقليل من موظفي القطاع الخاص.
منذ تشكيل حكومة الوفاق الوطني في 2014 شهدت القيمة الشرائية للريال اليمني مقابل الدولار في سوق الصرف المحلي استقراراً ، حيث استقر سعر الصرف عند 214 ريالاً، حيث انخفضت قيمته وأصبح يمثل 6% تقريباً من قيمته في عام 1990، وارتفعت معها رواتب الموظفين، حيث وصل راتب الجندي إلى 35,000 ريال تقريباً ما يعادل 163 دولاراً. وشكلت الزيادة في راتب الجندي أكثر من 14 ضعفاً بالصيغة الحسابية، لكن بالقيمة الفعلية والقوة الشرائية انخفضت قيمة الراتب 14% عمّا كان عليه في 1990، بزيادة عمّا كان عليه في 2005 بنسبة 48%.
وأصبح راتب الموظف المدني 40,000 ريال أي ما يعادل 186 دولاراً، وبزيادة عمّا كان عليه في 2005 بنسبة 32%.
في 2014 بلغ سعر صرف الدولار إلى أكثر من 250 ريال بسبب تدهور الأوضاع في اليمن، وتناقص الاحتياطي النقدي الأجنبي لدى البنك المركزي اليمني، حيث تضاءل من 4.7 مليار دولار في ديسمبر من العام 2014 إلى 2.1 مليار من الشهر ذاته العام الماضي التي تشمل في الأصل وديعة سعودية بقيمة مليار دولار طلبها الرئيس اليمني عام 2012 دعماً للعملة المحلية، وقد استنجدت الحكومة اليمنية بوديعة أجنبية تفادياً لانهيار الريال الكامل. 
2015 إلى 2018.
في سبتمبر 2016 أصدر الرئيس اليمني المقيم خارج البلاد عبد ربه منصور هادي قد اصدر قراراً بتعيين محافظًا للبنك المركزي ونقل مقره من صنعاء إلى عدن جنوبي البلاد، وقال الرئيس الجديد للبنك إن الحوثيين الذين يسيطرون على صنعاء كانوا ينهبون البنك المركزي لتمويل الحرب على حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي. وفي أواخر 2016 وصل الريال لأدنى مستوياته حيث بلغ سعر صرف الدولار 400 ريال يمني، ويتذبذب نزولاً حتى 350 ريال، واستقر على الأقل في بداية يوليو 2017 ب 363 ريال للدولار.
في أكتوبر 2018 وصل سعر الصرف للدولار الواحد أكثر من 830 ريال للدولار الواحد، وقدمت السعودية منحة إلى البنك المركزي اليمني في عدن قيمتها 200 مليون دولار للحد من تدهور العملة، وفي نوفمبر 2018 بعد تدهور حاد استعاد الريال عافيته حيث حدد البنك المركزي اليمني سعر الصرف بواقع 450 ريال مقابل الدولار ولكن عاد إلى سعر صرف في عام 2019 إلى الارتفاع 800 ريال، وبعد اجراءات حكومية أنخفض إلى 600 ريال، وحدد البنك المركزي في عدن سعر صرف الدولار الواحد بـ 505 ريال يمني.
2019 إلى 2021.
طبع البنك المركزي اليمني - عدن فئة ألف ريال بشكل وحجم مُختلف قليلًا عن العملة السابقة وجرى تداواها في اليمن كافة حتى منع البنك المركزي اليمني - صنعاء تداولها في مناطق سيطرة الحوثيين، وبهذا المنع أصبح سعر صرف الدولار مُختلف في مناطق الطرفين، حيث أرتفع سعر صرف الدولار في يونيو 2021 في مناطق الحكومة الشرعية إلى 940 ريال، وإلى 961 في يوليو 2021، وتجاوز حاجز الألف ريال في منتصف يوليو 2021، بينما بقي في مناطق سيطرة الحوثيين في حدود 600 ريال، وأدى فارق الصرف إلى إرتفاع رسوم الحوالات الداخلية بين مناطق الطرفين لتشمل فارق الصرف في مناطق الحكومة الشرعية، حيث بلغت رسوم الحوالات الداخلية 70% من إجمالي المبلغ المُرسل، فعند تحويل 100 ألف ريال من عدن إلى صنعاء يلزم دفع 70 ألف ريال عمولة تحويل، ويتم إحتسابها كرسوم تحويل بينما في الحقيقة أنها فارق صرف الدولار بين مناطق الشرعية ومناطق سيطرة الحوثيين.

</doc>
<doc id="39422" url="?curid=39422" title="سورة الحديد">
سورة الحديد

سورة الحديد هي سورة مدنية، من المفصل، آياتها 29، وترتيبها في المصحف 57، وهي آخر سورة في الجزء السابع والعشرين، وهي من السور "المُسبِّحات" التي تبدأ بتسبيح الله، نزلت بعد سورة الزلزلة. تتضمن السورة درجات المؤمنين بين الإيمان والتصدق والجهاد.
ما تتضمنه السورة.
هذه السورة بجملتها دعوة للجماعة الإسلامية كي تحقق في ذاتها حقيقة إيمانها. هذه الحقيقة التي تخلص بها النفوس لدعوة الله. فلا تظن عليها بشيء ولا تحتجز دونها شيء، لا الأرواح ولا الأموال ولا خلجات القلوب ولا ذوات الصدور، وهي الحقيقة التي تستحيل بها النفوس ربانية وهي تعيش على الأرض. موازينها هي موازين الله. والقيم التي تعتز بها وتسابق إليها هي القيم التي تثقل في هذه الموازين. كما أنها الحقيقة التي تشعر القلوب بحقيقة الله، فتخشع لذكره. وترتجف وتفر من كل عائق وكل جاذب يعوقها عن الفرار إليه.
وعلى أساس هذه الحقيقة تدعو السورة الجماعة الإسلامية إلى البذل في سبيل الله، بذل النفس وبذل المال: .
وعلى أساس هذه الحقيقة الكبيرة كذلك تدعو الجماعة الإسلامية إلى الخشوع لذكر الله وللحق الذي أنزله الله ليجيء البذل ثمرة لهذا الخشوع المنبعث من الحقيقة الإيمانية الأولى: .
وكذلك تضع قيم الدنيا وقيم الآخرة في ميزان الحق، وتدعو الجماعة الإسلامية لاختيار الكفة الراجحة والسباق إلى القيم الباقية: .
وظاهر من سياق السورة - إلى جانب عمومية الدعوة الدائمة إلى تلك الحقيقة - أنها كانت تعالج كذلك حالة واقعة في الجماعة الإسلامية عند نزول هذه السورة في المجتمع المدني في الفترة تمتد من العام الرابع الهجري إلى ما بعد فتح مكة. فإلى جانب المهاجرين والأنصار، الذين ضربوا أروع مثال عرفته البشرية في البذل والتضحية بأرواحهم وأموالهم، كانت هناك – في الجماعة الإسلامية – فئة أخرى ليست في هذا المستوى الايماني الخالص الرفيع وبخاصة بعد الفتح عندما دخل الناس في الإسلام أفواجًا وكان من بينهم من لم يدركوا بعد حقيقة الإيمان الكبيرة ولم يعيشوا بها ولها كما عاشت تلك الفئة السابقة الخالصة المخلصة لله.
كذلك كانت هنالك طائفة أخرى طائفة المنافقين، مختلطة غير متميزة خاصة حين ظهرت غلبة الإسلام واضطر المنافقين إلى التخفي والانزواء، مع بقاء قلوبهم غير مخلصة يتربصون الفرص وتجرفهم الفتن. يوم يقول المنافقون: .
هذا إلى جانب من بقي في الجزيرة من أهل الكتاب من اليهود والنصارى، وهي إشارة إلى اليهود خاصة. وكإشارة إلى النصارى قرب نهاية السورة في قوله: .
ولما كان مدار السورة على تحقيق حقيقة الإيمان في القلب، وما ينبثق عن هذه السورة من خشوع وتقوى، فقد سارت في إقرار هذه الحقيقة في النفوس على نسق مؤثر حافل بالمؤثرات ذات الإيقاع الآسر للقلب والحس والمشاعر! وفي مطلع السورة مجموعة إيقاعات بالغة التأثير تواجه القلب البشري بمجموعة من صفات الله سبحانه فيها تعريف به مع الإيحاء الآسر بالخلوص له نتيجة للشعور بحقيقة الألوهية المنفردة، وسيطرتها المطلق على الوجود، ورجعة كل شيء إليها في نهاية المطاف مع نفاذ علمها إلى خبايا القلوب وذوات الصدور، واتجاه كل إليها بالعبادة والتسبيح: .
ومطلع السورة بإيقاعاته كاف وحده ليهز القلوب هزًا ويوقع فيها الرهبة والخشية والارتعاش والتخلص من الشح بالأنفس والأموال وصورة ضآلة الحياة وقيمها إلى جانب قيم الآخرة. وكذلك لمسة رد القلوب إلى حقيقة القدر المسيطر على الوجود: .
أولًا: أن الكون كله لله جل وعلا، هو خالقه ومبدعه، والمتصرف فيه بما يشاء.
ثانيًا: وجوب التضحية بالنفس والنفيس لإِعزاز دين الله، ورفع منارة الإِسلام.
ثالثًا: تصوير حقيقة الدنيا بما فيها من بهجة ومتاعٍ خادع حتى لا يغتر بها الإِنسان.
أسباب النزول.
أسباب نزول الآية (16): عن سعد قال: أنزل القرآن زمانًا على رسول الله فتلاه عليهم زمانًا، فقالوا: يا رسول الله لو قصصت، فأنزل الله تعالى: ، فتلاه عليهم زمانًا فقالوا: يا رسول الله لو حدثتنا، فأنزل الله تعالى: قال: كل ذلك يؤمرون بالقرآن، قال خلاد: وزاد فيه آخر قالوا: يا رسول الله لو ذكرتنا، فأنزل الله تعالى: .

</doc>
<doc id="39426" url="?curid=39426" title="كوم حمادة">
كوم حمادة

كوم حمادة، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز كوم حمادة.
تاريخ.
كانت قرية قديمة تسمى منية أسامي، وقد غُير اسمها في أوائل العهد العثماني سنة لتصبح كوم حمادة وهي اسمها الحالي. وكان مركز كوم حمادة يُسمى في السابق مركز النجيلة، ولعدم صلاحية تلك القرية لإقامة ديوان المركز بها ولبعدها عن السكك الحديدية، نقلت قاعدة المركز إلى كوم حمادة سنة لوجود محطة سكك حديدية بها ولتوسطها بين قرى المركز.
السكان.
بلغ عدد سكان كوم حماده 41,227 نسمة، منهم 19,169 ذكر و22,058 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

</doc>
<doc id="39441" url="?curid=39441" title="صباح الأحمد الصباح">
صباح الأحمد الصباح


</doc>
<doc id="39444" url="?curid=39444" title="مهدي المنجرة">
مهدي المنجرة


</doc>
<doc id="39447" url="?curid=39447" title="طائفة">
طائفة

الطائفة في اللغة: الجزء من الشيء، أو القطعة من الشيء. فهي لفظ يفيد الشمول بشكل واسع، فلا تختص بمفهوم دون آخر، ولا تقتصر على ماهية دون أخرى، بل يمكن أن تكون الطائفة فردا أو أفراد، أو طائفة من الناس أو من النبات أو الجماد أو جماعة دينية أو سياسية أو اجتماعية، أو مرتبة تصنيف وغير ذلك، ويدخل في مفهومها طوائف جميع الأشياء، كما أن كلمة طائفة لا تنحصر في شيء بعينه، وقد استحدثت منها كلمة طائفية.
تعريف.
الطائفة في اللغة العربية: جزء من الشيء، فتصدق على: طائفة من النبات أو من الكلمات أو من الأشجار أو من الناس، وحيث أطلقت على جزء من الناس فتصدق على واحد أو أكثر، وفي القرآن: قال مجاهد: الطائفة الرجل الواحد إلى الألف، وقيل: الرجل الواحد فما فوقه، وروي عنه أيضا أنه قال: أقله رجل. وقال عطاء: أقله رجلان. يقال: طائفة من الناس وطائفة من الليل. وفي الحديث: الطائفة: الجماعة من الناس، وتقع على الواحد كأنه أراد نفسا طائفة. وسئل إسحاق بن راهويه عنه فقال: "الطائفة دون الألف وسيبلغ هذا الأمر إلى أن يكون عدد المتمسكين بما كان عليه رسول الله وأصحابه ألفا يسلي بذلك أن لا يعجبهم كثرة أهل الباطل".
والطائفة بمعنى: القطعة من الشيء، كالأعضاء من الجسد تسمى طوائف، وكل جزء منها يسمى طائفة، قال أبو كبير الهذلي: 
قيل: عنى بالطوائف النواحي الأيدي والأرجل. والطوائف من القوس: ما دون السية (أي: ما اعوج من رأسها). وطائف القوس: ما بين السية والأبهر، وجمعه طوائف، وأنشد ابن بري: 
تعريفات.
طائفة شكل من أشكال التأثير وأيضاً هي توجية مجموعة من الناس ناحية تبنى فكرة أو أتجاة معتقد أساسي قد يكون سياسيا أو اجتماعيا. وتستخدم هذة الأستراتيجية لحل المشاكل بدل من استخدام القوة.

</doc>
<doc id="39455" url="?curid=39455" title="المسلمين السنة">
المسلمين السنة


</doc>
<doc id="39456" url="?curid=39456" title="نجاح واكيم">
نجاح واكيم

نجاح أنيس واكيم، سياسي لبناني رئيس حركة الشعب. ولد في البربارة عام 1946 م في قضاء جبيل في لبنان، وهو ابن أنيس واكيم وسيدة الراعي وابن وحيد في عائلة تضم أربع أخوات. خاض انتخابات 1972 ونجح ضد نسيم مجدلاني ليصبح أصغر نائب في البرلمان. وقد دخل السجن قبيل ذلك لانتقاده رئيس الجمهورية آنذاك سليمان فرنجية. يدين بالمسيحية الأرثوذكسية. خاض واكيم انتخابات العام 1992 و 1996 ونجح فيهما. قاطع انتخابات العام 2000 لأنه رفض قانون الانتخاب آنذاك الذي اتهمه بأنه من صنع سوري ومصمم ليضع بعض القيادات المعروفة في البرلمان وكان القانون وقتذاك قد قسم بيروت إلى ثلاث دوائر انتخابية. لم ينجح في الانتخابات البرلمانية التي أقيمت في 2005 م حين نزل منفردا ضد لوائح تحالف تيار المستقبل وحزب الله. عرف بفكره العروبي الناصري ونظرته الموضوعية ان لبنان هو جزء من سوريا وقوه لبنان بعودته لسوريا وتعاون لبنان مع محيطها السوري لتثبيت المد الغربي الإسرائيلي في المنطقة. هو من أشرس المهاجمين لسياسة الرئيس رفيق الحريري الاقتصادية ومعارض بارز لتجاوزات النظام السوري ومخابراته حين كانوا في لبنان
يسجل لنجاح وكيم انه والنائب زاهر الخطيب هما الوحيدان من اعضاء مجلس النواب اللبناني الذين صوتو ضد اتفاق السابع عشر من ايار عام 1983
قام واكيم باتهام الكويت .
درس الحقوق في جامعة بيروت العربية وعمل بالمحاماة قبل أن يدخل عالم السياسة. تعرض نجاح واكيم لعدة محاولات اغتيال كان أبرزها في 1 أكتوبر 1987 م.
صدر له ثلاثة كتب:

</doc>
<doc id="39457" url="?curid=39457" title="مناخ">
مناخ

المناخ هو متوسط حالات الطقس على المدى الطويل، ويُحتسب عادةً على مدى 30 عاماً. من متغيرات علم الأرصاد الجوية التي تُقاس بشكل عام: درجة الحرارة ورطوبة الهواء والضغط الجوي والرياح والهطول المطري. بمعنى أوسع، المناخ هو حالة مكونات النظام المناخي، والتي تشمل المحيطات والجليد على الأرض. يتأثر مناخ موقع ما بالتضاريس والعرض الجغرافي والارتفاع، وكذلك المسطحات المائية القريبة وتياراتها.
وبشكلٍ عام، فمناخ المنطقة هو الحالة العامة للنظام المناخي في ذلك الموقع في الوقت الحالي.
يمكن أن تكون المناخات مصنّفة وفقاً لمتوسط المتغيرات المختلفة ونطاقاتها النموذجية، وأكثرها شيوعاً درجة الحرارة وهطول الأمطار. أكثر مخططات التصنيف استخداماً هو تصنيف كوبن للمناخ. أما نظام ثورنثويت، المستخدم منذ عام 1948، فيُدخل النتح التبخري جنباً إلى جنب مع معلومات درجة الحرارة وهطول الأمطار، ويُستخدم في دراسة التنوع البيولوجي وكيف يؤثر الاحتباس الحراري عليه. بينما يركز نظام بيرغيرون ونظام التصنيف المركب المكاني على أصل الكتل الهوائية التي تحدد مناخ المنطقة.
علم المناخ القديم هو دراسة المناخات القديمة. نظراً لوجود عدد قليل جداً من الملاحظات المباشرة عن المناخ قبل القرن التاسع عشر، يتم استنتاج طبيعة المناخات من المتغيرات المناخية التي تتضمن أدلة غير حيوية مثل الرواسب الموجودة في البحيرات والعينات اللبية الجليدية، والأدلة الحيوية مثل تحديد أعمار الأشجار والشعاب المرجانية.
أما نماذج المناخ فهي نماذج رياضية لمناخات الماضي والحاضر والمستقبل. قد يحدث تغيّر المناخ على مدى فترات زمنية طويلة أو قصيرة بسبب عوامل منوّعة؛ ينتج الاحترار العالمي إعادة توزيع؛ على سبيل المثال تغيّر متوسط درجة الحرارة السنوية بمقدار 3 درجات مئوية يتوافق مع تحوّل في خط تساوي الحرارة لحوالي 300-400 كم في خطوط العرض في المناطق المعتدلة و500 متر ارتفاعاً. وعليه فإنه من المتوقع أن تتحرك الأنواع إلى الأعلى في الارتفاع أو باتجاه القطبين في خطوط العرض استجابةً لتغير المناطق المناخية.
تعريفات.
اشتق مصطلح "climate" (المناخ) من الكلمة اليونانية "klima" والتي تعني "الميل"، ويُعرّف المناخ بشكل شائع بأنه متوسط قراءات حالة الطقس على مدى فترات طويلة. متوسط الفترة القياسية هي 30 عاماً، إلا أنه قد تستخدم فترات أخرى حسب الغرض. يشمل المناخ أيضاً إحصاءات خلاف المعدل (أو المتوسط)، كحجم الاختلافات من يوم ليوم أو من سنة لسنة. يعرّف تقرير التقييم الثالث للجنة الدولية للتغيرات المناخية الصادر عن اللجنة الدولية للتغيرات المناخية المناخ كما يلي:
تصف المنظمة العالمية للأرصاد الجوية "المعايير" المناخية بأنها "النقاط المرجعية التي يستخدمها علماء المناخ لمقارنة الاتجاهات المناخية الحالية بالاتجاهات السابقة أو ما يعتبر "عادياً". أما "العادي" فهو المتوسط الحسابي لعنصر الطقس (مثلاً درجة الحرارة على مدى 30 عاماً. تستخدم فترة "30 عاماً" لأنها فترة طويلة بما يكفي لتصفية الاختلافات والشذوذ المحتمل في القراءات، لكنها تعتبر أيضاً فترة قصيرة بما يكفي لإظهاراتجاهات مناخية أطول". نشأت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية من المنظمة الدولية للأرصاد الجوية والتي نشأت تأسست كلجنة فنّية لعلم المناخ عام 1929. في اجتماعها المنعقد في فيسبادن عام 1934، حدّدت اللجنة الفنية فترة الثلاثين عاماً من 1901 حتى 1930 كإطار زمني مرجعي للمعايير القياسية المناخية. وافقت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية عام 1982 على تحديث المعايير المناخية، ثم استُكملت لاحقاً على أساس البيانات المناخية من 1 كانون الثاني (يناير) 1961 حتى 31 كانون الأول (ديسمبر) 1990.
يمكن تلخيص الفرق بين المناخ والطقس من خلال العبارة الشائعة "المناخ هو ما تتوقعه، أما الطقس فهو ما تحصل عليه". خلال فترات العصور التاريخية، كان ثمة عدد ثابت من المتغيرات التي تحدّد المناخ، بما فيها العرض الجغرافي والارتفاع، ونسبة اليابسة إلى المياه، ومجاورة المحيطات والجبال. تكون هذه التغييرات خلال فترات زمنية مدتها ملايين السنين بسبب العمليات الجيولوجية كالصفائح التكتونية. ثمة محددات أخرى للمناخ أكثر ديناميكية: فالدورة الحرارية الملحية للمحيط تسبب ارتفاع درجة حرارة شمال المحيط الأطلسي بمعدل 5 درجات مئوية مقارنة بأحواض المحيطات الأخرى. تعيد تيارات محيطية أخرى توزيع الحرارة بين الأرض والمياه على نطاق إقليمي أكبر. تؤثر كثافة ونوع الغطاء النباتي على امتصاص الحرارة الشمسية، واحتباس الماء وهطول الأمطار على المستوى الإقليمي. أما التغييرات في كمية غازات الدفيئة في الغلاف الجوي فتحدد كمية الطاقة الشمسية التي يحتفظ بها الكوكب، ما يؤدي إلى الاحتباس الحراري أو التبريد العالمي. المتغيّرات التي تحدد المناخ عديدة، ومعقدة التفاعلات؛ لكن ثمة اتفاق عام على أن الخطوط العريضة مفهومة، على الأقل فيما يتعلق بمحددات تغيّر المناخ التاريخية.
أنماط المناخ.
يستخدم العلماء العديد من الطرق لتصنيف المناخ إلى أنظمة بيئية متشابهة. وضع اليونانيون القدماء تعريفاً للمناخ تم تصنيفه اعتماداً على خطوط العرض. لكن حديثاُ يوجد العديد من الطرق لتصنيف أنماط المناخ المختلفة، والتي تعتمد غالباً على الطرق الوراثية، والتي تركز على مسببات حدوث مناخ ما، والأساليب التجريبية التي تركز على تأثيرات المناخ. ومن الأمثلة على الطرق الوراثية لتصنيف المناخ الطرق التي تستند إلى التكرار النسبي لأنواع مختلفة من الكتل الهوائية أو مواقع اضطرابات الطقس الإجمالية. ومن الأمثلة على الأساليب التجريبية تحديد المناطق المناخية حسب قدرة النباتات على احتمال الظروف البيئية، أو نسب التبخر، أو بالاعتماد على تصنيف كوبن للمناخ، والذي تم تصميمه في الأصل لتحديد المناخات المرتبطة ببعض الأقاليم البيولوجية. لكن هذه التصانيف تواجه قصوراً بسبب وضعها حدوداً واضحة بين الأقاليم، بدلاً من وجود تدرج بالانتقال من إقليم لآخر وهو الأكثر شيوعاً في الطبيعة.
تصنيف بيرغيرون والتجميعي المكاني.
أبسط تصنيف هو الذي يتضمن حسابات الكتل الهوائية. يُعتبر تصنيف بيرغيرسون الأكثر قبولاً لتصنيف كتلة الهواء. يتضمن تصنيف كتلة الهواء ثلاثة أحرف، الأول يصف خصائص الرطوبة، حيث يُستخدم حرف c للدلالة على الكتل الهوائية القارية (الجافة)، وحرف m للدلالة على الكتل الهوائية البحرية (الرطبة). يصف الحرف الثاني الخصائص الحرارية لمنطقة مصدر الكتلة الهوائية: حيث يرمز حرف T للمناطق الاستوائية وحرف P للمناطق القطبية وحرف A للمناطق القطبية الشمالية أو القطب الجنوبي، أما حرف M فيرمز للرياح الموسمية وحرف E للمناخ الاستوائي وD للهواء الفائق (الهواء الجاف الذي تشكّله هبوطية كبيرة في الغلاف الجوي). أما الحرف الثالث فيستخدم لتعيين استقرار الغلاف الجوي، فإذا كانت الكتلة الهوائية أبرد من الأرض فإنها تُسمّى k، وإذا كانت أكثر دفئاً من الأرض التي تحتها فإنها تسمّى w.
 في حين استخدمت كتلة الهواء في الأصل في التوقّعات الجوّية خلال عقد الخمسينيات، بدأ علماء المناخ إنشاء مناخات متزامنة بناءً على هذه الفكرة عام 1973.
وفقاً لمخطط تصنيف بيرغيرون، وهو نظام التصنيف التجميعي المكاني (SSC)، فإنه يوجد ست فئات ضمن هذا المخطط: جاف قطبي (شبيه بالقطب القارّي)، وجاف معتدل (شبيه بالبحري الفائق)، والاستوائي الجاف (شبيه بالاستوائي القاري)، والقطبي الرطب (شبيه بالقطب البحري)، ورطب معتدل (هجين بين القطبي البحري والاستوائي البحري)، والاستوائي الرطب (شبيه بالاستوائي البحري والرياح الموسمية البحرية والاستوائي البحري).
تصنيف كوبن.
يعتمد تصنيف كوبن على متوسط القيم الشهرية لدرجة الحرارة وهطول الأمطار. الشكل الأكثر شيوعاً من تصنيف كوبن يتكون من خمس درجات من الحرف A إلى E. والدرجات الرئيسية هي A: استوائي، B: جاف، C: معتدل في دوائر العرض المتوسطة، D: بارد في دوائر العرض المتوسطة، E: قطبي. كما يُمكن تصنيف هذه التصنيفات الرئيسية إلى تصنيفات ثانوية، مثل الغابات المطيرة والرياح الموسمية والسافانا المدارية والمناخ الرطب شبه المداري والمناخ الرطب القاري والمناخ المحيطي والمناخ المتوسطي والصحراء والسهوب والمناخ شبه القطبي والتندرا والغطاء الجليدي القطبي.
الصحراء وهي المناطق الطبيعية التي تتلقى أقل معدل لهطول الأمطار، كما أنها مناطق لديها أكبر تباين في درجات الحرارة خلال اليوم الواحد وكذلك بين فصول السنة بارتفاع وانخفاض مستمر. أعلى درجات الحرارة في هذا المناخ تكون في نهار فصول الصيف وتصل إلى أعلى من 45°مئوية، وأقل درجات الحرارة تكون في ليالي فصل الشتاء وتصل إلى أقل من 0°مئوية، وذلك بسبب الرطوبة المنخفضة للغاية. تتشكل معظم الصحاري بسبب الظل المطري، حيث تمنع الجبال مسار الرطوبة والأمطار إلى الصحراء.
ثورنثويت.
هذه الطريقة في تصنيف المناخ ابتكرها عالم المناخ والجغرافيا الأمريكي ثورنثويت، وطريقة هذا التصنيف تعتمد على كمية المياه في التربة باستخدام التبخر. ويقيس كمية هطول الأمطار الإجمالية المستغلة لري النباتات في منطقة ما. ويستخدم عدة مؤشرات مثل مؤشر الرطوبة ومؤشر الجفاف لتحديد نظام الرطوبة في المنطقة بناءً على متوسط درجة الحرارة، ومتوسط هطول الأمطار، ومتوسط نوع الغطاء النباتي. وإذا انخفضت قيمة المؤشر في أي منطقة معينة، كلما كانت المنطقة أكثر جفافاً.
والفئات المستخدمة في تصنيف الرطوبة تكون كالتالي: عالي الرطوبة، رطب، شبه رطب، قاحل أولي، شبه قاحل وتكون قيمه بين (-20 إلى -40)، قاحل وتكون قيمه بين (-40 وأقل). تشهد المناطق الرطبة هطولًا أكثر من التبخر كل عام، بينما تشهد المناطق القاحلة تبخراً أكبر من هطول الأمطار سنوياً. وحسب هذا التصنيف يُعتبر 33% من مساحة اليابسة على كوكب الأرض إما قاحلة أو شبه قاحلة، وتشمل هذه الفئة مناطق جنوب غرب أمريكا الشمالية، وجنوب غرب أميركا الجنوبية، ومعظم مناطق شمال قارة أفريقيا وأجزاء صغيرة أخرى منها، والجنوب الغربي من قارة آسيا وأجزاء من شرقها، وجزاء كبيرة من قارة استراليا. وتشير الدراسات إلى أن فعالية هطول الأمطار (PE) ضمن مؤشر رطوبة المناخ في تصنيف ثورنثويت يُبالغ في تقديره في فصول الصيف والتقليل من تأثيره في فصول الشتاء. يُمكن استخدام هذا المؤشر لتحديد عدد أنواع العواشب والثديات التي في منطقة معينة. كما يُستخدم هذا المؤشر لدراسة التغيرات المناخية.
أما التصنيفات الحرارية ضمن نظام ثورنثويت تحتوي التصنيفات التالية: منخفض الحرارة، متوسط الحرارة، مرتفع الحرارة. المناخ المُصنف بأنه منخفض الحرارة يشمل مناطق فيها موسم الصيف قصير جداً، وفيها متوسط درجات الحرارة بين 0°مئوية و14°مئوية، وفيها نسبة التبخر المحتملة بين 14 سم و43 سم. أما المناخ المُصنف بأنه متوسط الحرارة فلا يدوم فيه ارتفاع الحرارة أو انخفاضها، وفيها نسبة التبخر المحتملة بين 57 سم (22 إنش) و114 سم (45 إنش). أما المناخ المُصنف بأنه مرتفع الحرارة يكون دائماً حار ووفرة الأمطار عالية، ونسبة التبخر السنوي المحتمل أعلى من 114 سم (45 إنش).
طرق تسجيل بيانات المناخ.
علم المناخ القديم.
في علم المناخ القديم يُدرس المناخات التي سادت على الأرض في العصور السابقة من تاريخ. ويستخدم في معرفة المناخ القديم للأرض عدة أدلة كالصفائح الجليدية، وحلقات الأشجار، والرواسب، والشعاب المرجانية، والصخور. كما ويحدد هذا العلم فترات الاستقرار أو التغير التي مرت على الأرض، ويحاول معرفة ما إذا كانت هذه التغيرات تتبع دورات في أوقات محددة من عمر الأرض.
العصر الحديث.
حديثاً تستخدم عدة أجهزة لقياس عناصر المناخ منها ميزان الحرارة، والبارومتر، والمرياح. واستخدمت هذه الأجهزة في القرون القليلة الماضية فقط. وتغيرت هذه الأجهزة على مر السنين خلال الزمن الحديث، وكانت نسبة الخطأ فيها معروفة، وكذلك البيئة المباشرة وتعرضها لمتغيرات المناخ على مر السنين. وهذه البيانات يجب أن تأخذ بعين الاعتبار عند دراسة المناخ في القرون الماضية.
التغير المناخي.
تغير المناخ هو التباين في مناخ العالم أو الإقليم بمرور الزمن. وهو يعكس التغيرات في تقلبات الجو أو متوسط الحالية الجوية على مدى نطاقات زمنية تتراوح بين عقود وملايين السنين. يمكن أن تحدث هذه التغييرات بسبب العمليات الداخلية للأرض، أو بسبب القوى الخارجية (مثل الاختلافات في كثافة أشعة الشمس) أو الأنشطة البشرية كما يحدث في العقود الأخيرة.
مؤخراً وخاصةً في السياسة البيئية يستخدم مصطلح "التغير المناخي" للإشارة للتغيرات المناخية الحديثة فقط، وأهم تغير يشيرون له هو تغير درجة حرارة سطح الأرض الذي يُسمى الاحترار العالمى. وأحياناً أخرى يُستخدم المصطلح للإشارة للمسببات البشرية لحدوث التغير المناخي، كما هو الحال في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن التغير المناخي (UNFCCC). وهذه الاتفاقية تستخدم مصطلح "التقلبات المناخية" للإشارة للمسببات غير البشرية.
في الواقع كوكب الأرض تعرض لتغيرات مناخية عديدة في الماضي، من بينها أربع عصور جليدية في الماضي، وتكون الظروف الجوية أبرد من المعتاد خلال هذه العصور، مفصولة بعصور بين جليدية. يؤدي تراكم الثلوج والجليد إلى زيادة بياض السطح، مما يؤدي إلى زيادة انعكاس أشعة الشمس إلى الفضاء، وذلك يُحافظ على انخفاض درجة الحرارة الغلاف الجوي. النشاط البركاني وغيرها ترفع نسبة الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي، مما يُساعد على ارتفاع الحرارة وحدوث الفترات البين جليدية (فترة حارة بين عصران جليديان). ومن الأسباب المحتملة لحدوث العصور الجليدية: التغير في مواقع القارات، والتغير في مدار الأرض، والتغير في إنتاج الطاقة الشمسية، والبراكين.
النماذج المناخية.
تُستخدم النماذج المناخية لمحاكاة تفاعلات الغلاف الجوي للأرض والمحيطات وسطح الأرض والجليد بطرق كميّة. ثم يتم استخدامها في العديد من الدراسات المختلفة، مثل دراسة ديناميكية نظام الطقس والمناخ إلى دراسة توقعات المناخ المستقبلي. وجميع النماذج المناخية متوازنة، أو قد تكون تقريباً متوازنة. ويكون هذا التوازن بين الطاقة الكهرومغناطيسية الواردة إلى الأرض كالموجات القصيرة (بما فبها المرئية)، وبين الطاقة الكهرومغناطيسية الصادرة كالموجات الطويلة (بما فيها الأشعة تحت الحمراء). وأي خلل في هذا التوازن ينتج عنه تغير بدرجات الحرارة على كوكب الأرض.
في السنوات الأخيرة كثُر ذِكر عواقب زيادة غازات الدفيئة في هذه النماذج، وخاصة غاز ثاني أكسيد الكربون. وتتنبأ هذه النماذج باحتمالية تصاعد متوسط درجة حرارة الأرض، مع توقع زيادة أسرع في درجات حرارة خطوط العرض على شمال خط الاستواء.
يمكن أن تتراوح هذه النماذج بين البسيطة نسبياً إلى المعقدة:
أنواع الأجهزة المستخدمة لقياس عناصر المناخ هي:

</doc>
<doc id="39458" url="?curid=39458" title="بشير جميل">
بشير جميل


</doc>
<doc id="39468" url="?curid=39468" title="رابح ماجر">
رابح ماجر

رابح ماجر
15 ديسمبر 1958 في حسين داي بالجزائر العاصمة، هو لاعب كرة قدم جزائري، بدأ بممارسة كرة القدم مع نادي نصر حسين داي بالجزائر العاصمة، لعب لنادي بورتو البرتغالي في الثمانينات من القرن الماضي، يعتبر ماجر واحد من أفضل لاعبي كرة القدم في تاريخ الجزائر ولقد صُنِّف خامس أفضل لاعب إفريقي القرن بعد جورج وياه، روجيه ميلا، عبيدي بيليه ولخضر بلومي، كما صُنف عام 2004 أفضل لاعب عربي في القرن الـ20 في تاريخ كرة القدم العربية، حيث إنه أول عربي يفوز بدوري أبطال أوروبا، وكان مدرب المنتخب الوطني الجزائري ثم تمت إقالته بسبب سوء النتائج.
مسيرته الدولية.
لعب ماجر في سنة 1983 أراد رابح الاحتراف في الخارج بعد مشوار جيد في البطولة الجزائرية ووقع مع نادي راسينغ باريس الفرنسي الذي كان يلعب في الدرجة الثانية الفرنسية، وفي أول موسم لرابح مع فريقه الجديد تألق بشكل كبير وكان له الفضل الأكبر في صعود فريقه لدوري الأضواء وفي أول موسم لرابح في دوري الدرجة الأولى سجل رابح 20 هدفا في 27 لقاء فقط ما دفع بنادي تور الفرنسي للتعاقد معه سنة 1985 وبعد تألق آخر مع نادي تور انتقل رابح لنادي أكبر ألا وهو نادي بورتو البرتغالي أين عرف أوج عطاء النجم العربي حيث وفي أول موسم لرابح مع بورتو وصل مع الفريق لنهائي دوري أبطال أوروبا وفاز بها بهدف أسطوري بالعقب من رابح ماجر ضد بايرن ميونيخ الألماني ليكون أول عربي وأول إفريقي يفوز بهذه البطولة وأيضا يكون أول عربي وأول إفريقي يسجل في النهائي وفي نفس الموسم فاز رابح بكأس الإنتركونتينونتال (كأس العالم للأندية حاليًا) بعد فوزه مع فريقه في النهائي على نادي بنيارول الأوروغواياني وبهدف ذهبي من طرف النجم العربي رابح ماجر ليكون أول عربي وأول إفريقي يفوز بهذه البطولة وأول عربي يسجل في النهائي وأيضا في نفس الموسم فاز رابح بكأس السوبر الأوروبية ليكون أول عربي يفوز بهذه البطولة.
مسيرته مع النوادي.
وقع لنادي بورتو قبل بداية موسم 1986-1987 م قادما من نادي تور الفرنسي وفي هذا الموسم سجل ماجر هدفه الشهير بكعب قدمه والذي أهدى به الفوز لفريقه على حساب نادي بايرن ميونخ الألماني (انتهت المباراة 2-1) واستحق نادي بورتو على إثر الفوز أن يظفر بلقب دوري أبطال أوروبا. فاز مع بورتو بعدها بالكأس القارية وبطولة الدوري البرتغالي لموسم 1987-1988 م. بعدها انتقل لنادي فالنسيا الإسباني ومكث معه موسمين ليعود بعدها لنادي بورتو لموسم واحد وأخيرا انتقل إلى نادي قطر القطري في موسم 1991-1992 ثم اعتزل اللعب.
مسيرته في التدريب.
عمل ماجر بعد اعتزاله بالتدريب فدرب المنتخب الجزائري عام 1993 ولم يكتب له النجاح وأقيل عام 1995 وعين مدربًا لفريق الشباب في بورتو من 1995 حتى 1997، وفي عام 1997 عمل مدربًا لنادي السد القطري قبل ان ينتقل لتدريب نادي الوكرة القطري لمدة عام آخر واستطاع أن يظفر معه بلقب الدوري الممتاز قبل أن يعود لتدريب المنتخب عام واحد 1999 ثم يتركه ويعود لتدريبه مجددًا عام 2001 قبل ترك قيادته عقب خروج محاربي الصحراء من من نهائيات كأس أفريقيا 2002، وكان آخر محطاته التدريبية مع تعاقد الريان القطري موسم 2005 - 2006، وفي نهاية 2013 تم تعيين الأسطورة الجزائري على رأس اللجنة الوطنية لرياضة النخبة والمستوى العالي واكتشاف المواهب الرياضية في مسعى من السلطات للحد من سياسة الاعتماد على الرياضيين من المدارس الأجنبية في الخارج، خاصة فرنسا، ليصبح محللا في قناة الهداف تي في منذ 2014 ليعود إلى تدريب "محاربي الصحراء" سنة 2017 للمرة الرابعة في سبيل إعادة وضع قطار النخبة الرياضية على السكة الصحيحة".
محطات مهمة في حياته.
احتراف رابح ماجر.
عندما قرر اللاعب الاحتراف في عام 1983 لم يكن أمامه الكثير من العروض ولذلك قبل الانضمام إلى نادي الدرجة الثانية الفرنسي راسينغ باريس.
الصعود للدوري الأول الفرنسي.
بعد أن قضى اللاعب موسم واحد فقط مع نادي راسينغ باريس في دوري الدرجة الثانية الفرنسي تمكن مع زملائه من الصعود إلى دوري الدرجة الأولى، وبداية من هذا التوقيت أصبح رابح ماجر من أهم اللاعبين في أوروبا.
هدف بكعب القدم.
في المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أوروبا عندما كان اللاعب منضم إلى نادي بورتو البرتغالي أحرز اللاعب هدف بكعب القدم في نادي بايرن ميونخ الألماني وحصل النادي على اللقب بسبب هذا الهدف ولذلك أطلق عليه صاحب الكعب الذهبي.
فشل الكشف الطبي.
بعد أن أثبت اللاعب نفسه مع نادي بورتو البرتغالي عرض نادي بايرن ميونخ الألماني فكرة التعاقد مع اللاعب وفي 1987 انتقل اللاعب إلى الفريق من أجل إتمام التعاقد ولكن اللاعب لم يجتاز الكشف الطبي نتيجة إصابة قديمة له وهو الأمر الذي منعه من المشاركة معهم.
إصابة اللاعب تمنعه من الانتر ميلان.
بعد أن لم يتمكن رابح ماجر من الالتحاق بنادي بايرن ميونخ الألماني قرر نادي انتر ميلان الإيطالي التعاقد مع اللاعب ولكن نفس الإصابة منعته كذلك من المشاركة مع الفريق.
مواقف انسانية لرابح ماجر.
قام اللاعب رابح ماجر بعد الاعتزال بوضع حذائه الذي شارك به مع نادي بورتو البرتغالي أثناء فترة تواجده مع الفريق في مزاد علني وتبرع بكامل قيمته إلى لصالح ضحايا الفيضان في الجزائر.
رابح ماجر في مهرجان ساتوك للأيتام:
أعلن اللاعب رابح ماجر ترحيبه الشديد من أجل المشاركة في مهرجان ساتوك للأيتام في مدينة القاهرة بمصر في نهاية شهر سبتمبر القادم 2015.
المشاركة في برنامج (THE VICTORIOUS) الخيري:
في سنة 2014 شارك اللاعب رابح ماجر في برنامج تلفازي مع كل من دييغو مارادونا وميشيل سالغادو، وهو البرنامج الذي جمع العديد من المواهب الكروية من أجل القيام بالعديد من المنافسات في البرنامج كنوع من الأعمال الخيرية.

</doc>
<doc id="39470" url="?curid=39470" title="نادي بايرن ميونخ">
نادي بايرن ميونخ


</doc>
<doc id="39473" url="?curid=39473" title="رباح مادجر">
رباح مادجر


</doc>
<doc id="39474" url="?curid=39474" title="وادي لكة">
وادي لكة

وادي لَكّة أو نهر لَكّة أو نهر بَكّة نهر يقع بجنوب إسبانيا، في مقاطعة قادس من منطقة الأندلس ذاتية الحكم، وهو يصب في خليج قادس.

</doc>
<doc id="39480" url="?curid=39480" title="ألكسندر أليخين">
ألكسندر أليخين

ألكسندر ألكسندروفيتش أليخين لاعب شطرنج روسي ولد في موسكو في 31 أكتوبر 1892 م. أبوه إقطاعي عضو في الدوما وسيد النبلاء وأمه وريثة ثروة صناعية وهي التي علمته مبادئ اللعبة إلى جانب أخيه ألكساي. فكان ألكسندر في صغره يدرس النصوص التي يستطيع جمعها، وكان يتخيل اللعبة دائما في رأسه.
في سنة 1908 فاز بأول دوري في موسكو. بعد الحرب العالمية الأولى في الدوري التاريخي بسان بترسبورغ في 1914 م اعتبر من بين الأفضل عالميا بعد الحصول على الرتبة الثالثة بعد كل من لاسكر وكابابلانكا وقبل طاراش ومارشال.
في عام 1920 م فاز بدوري الاتحاد السوفياتي سابقا ثم قرر الهجرة متجها لفرنسا حيث حصل على الجنسية الفرنسية ومثلها في العديد من البطولات وفاز فيها وبقي أمامه عائق وحيد ليصبح بطلا عالميا وهو التغلب على كابابلانكا. لاقي أليخين كابابلانكا في مدينة بيونس آيرس الأرجنتينية وفاز باللقاء بنتيجة 6 انتصارات مقابل 3 هزائم في حين انتهت 25 مواجهة بين البطلين بالتعادل. وهكذا يصبح ألكسندر أليخين رابع بطل عالمي بعد كل من سانتزر لاسكر وكابابلانكا.
مصدر.
مجلة EUROPE ECHECS العدد 456 ماي 1997. صفحة:35 وما بعدها.

</doc>
<doc id="39490" url="?curid=39490" title="الاتحاد السوري">
الاتحاد السوري


</doc>
<doc id="39491" url="?curid=39491" title="سرطان (مرض)">
سرطان (مرض)


</doc>
<doc id="39492" url="?curid=39492" title="يعقوب الخليفة الموحد">
يعقوب الخليفة الموحد


</doc>
<doc id="39493" url="?curid=39493" title="أناثيما (فرقة موسيقية)">
أناثيما (فرقة موسيقية)


</doc>
<doc id="39494" url="?curid=39494" title="ديب بيربل (فرقة موسيقية)">
ديب بيربل (فرقة موسيقية)


</doc>
<doc id="39495" url="?curid=39495" title="معركة الاركوس">
معركة الاركوس


</doc>
<doc id="39497" url="?curid=39497" title="الدولة السعدية">
الدولة السعدية

سلالة السعديين (1554-1659م)، نزح أجداد السعديين (سلالة من الأشراف ينتسبون إلى محمد النفس الزكية بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب) مطلع القرن الـ 14 م من الحجاز من مدينة ينبع نحو منطقة وادي نهر درعة (جنوب المغرب).
مرحلة النشأة والتوحيد.
سلالة السعديين (961 - 1069هـ) / (1554-1659م)، نزح أجداد السعديين (سلالة من الأشراف ينتسبون إلى محمد النفس الزكية) مطلع القرن الـ 14 م من الحجاز نحو منطقة وادي نهر درعة (جنوب المغرب)بدأ السعديون في نشر دعوتهم عن طريق الفرق الصوفية في جنوب المغرب. حاربوا حكام المغرب الوطاسيين ثم قادوا حركة المقاومة ضد الوجود البرتغالي في البلاد، استولوا على مراكش سنة 1525م ثم أغادير (أكادير) سنة 1541م بعد طرد البرتغاليين منها وأخيرا دخلوا فاس سنة 1549م. قام محمد الشيخ (1554م أو1549م-1557م) بالقضاء على الوطاسيين سنة 1554م. قام بعدها بتوطيد دعائم ملكه، أمن البلاد ثم استولى على تلمسان الواقعة غرب الجزائر حاليا. قاوم ابنه مولاي عبد الله بن محمد الشيخ نفوذ العثمانيين ومحاولاتهم التوغل إلى داخل البلاد (1557-1574م). كان مُلك المغرب يتنازعه عدة أدعياء. قضى السعديون على التواجد البرتغالي في البلاد بعد انتصارهم في معركة وادي المخازن "القصر الكبير" سنة 985 هـ / 1578م.
نسبهم.
ترجع أصول الأشراف السعديين إلى آل البيت في الحجاز وتحديدا أشراف ينبع واللتي نزح إليها بعض من الحسنيين في مراحل من التاريخ وسكنوها بدلا من المدينة المنورة وفيها توفي الحسن المثنى بن الحسن السبط وقد إنتقل جدهم زيدان بن أحمد الحسني إلى درعة في المغرب بعد أن هاجر ابن عمه الحسن الداخل واللذي طلب المغاربة والده ليرسل أحد أبنائه أو كلهم إلى المغرب لنشر الدعوة الإسلامية وبركة مجاورة آل البيت الهاشميين لامتداد نسبتهم إلى النبي فأجابهم القاسم الحسني إلى هذا الطلب فكان أن أرسل إبنه الحسن الداخل واللذي نزل واحة تافيلات بنواحي سلجماسة فطاب له المقام بها.
وتسلسل نسبهم كالتالي:
محمد القائم بأمر الله بن عبد الرحمن بن علي بن مخلوف بن زيدان ( المهاجر من ينبع للمغرب) بن أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.
التوسع والامتداد.
بلغت الدولة أوجها السياسي في عهد (1578م-1603م) والذي أمن رخاء البلاد من خلال تحكمه في اقتصاد الدولة كما استُحدِث في عهده نظام إدارة جديد، والذي أطلق عليه اسم "".
مرحلة التدهور.
بعد سنة 1603م قسمت المملكة وبدأت معها مرحلة التقهقر. حكم فرع السعديين في فاس ما بين سنوات 1610-1626م. قتل آخر السلاطين السعديين في مراكش سنة 1659م وأصبح أمر المغرب في أيدي أبناء عمومتهم من الأسرة العلوية (الفيلاليون).
قائمة الحكام.
سلاطين حكموا حتى 1554م، في جنوب المغرب الأقصى فقط:
انقسم السعديون بين حاكم في مراكش وآخر في فاس:

</doc>
<doc id="39498" url="?curid=39498" title="الأشهر الحرم">
الأشهر الحرم


</doc>
<doc id="39499" url="?curid=39499" title="حزب الكتائب">
حزب الكتائب


</doc>
<doc id="39502" url="?curid=39502" title="أسد الصحراء (فيلم)">
أسد الصحراء (فيلم)

أسـد الصحراء وسميت النسخة العربية منه باسم "عمر المختار"، فيلم حربي ملحمي تاريخي، أُنتج عام 1981م، من بطولة أنطوني كوين والذي قام بأداء دور القائد الليبي عمر المختار في محاربة جيش موسوليني الطلياني قبيل الحرب العالمية الثانية. الفلم من إخراج المخرج السوري مصطفى العقاد، وتصوير جاك هيلدريارد، ومونتاج جون شيرلي، وبلغت ميزانيته حوالي 35 مليون دولار أمريكي.
بدأ تصوير الفيلم في 4 مارس 1979م في منطقة صحراوية تبعد نحو 64 كم عن مدينة بنغازي في ليبيا، وأيضا في منطقة الواحات بالقرب من مدينة اوجلة وفي الجبل الأخضر شرقي ليبيا، علما بأن معظم مواقع التصوير كانت هي مواقع الأحداث الحقيقية تقريبا، وانتهى في 2 أكتوبر من نفس العام. تم أول عرض عالمي للفيلم يوم 4 أبريل 1981م في دولة الكويت، كما عرض في نفس الشهر في الولايات المتحدة الأمريكية وأجزاء أخرى من العالم. وقد اشترك في الفيلم ما يقارب 250 ممثلاً، من عدة دول مختلفة مثل الولايات المتحدة، وبريطانيا، وأستراليا، وفرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، واليونان، ويوغوسلافيا، وإسبانيا ومالطة، ومصر، ولبنان وتونس، والسودان، وليبيا وسريلانكا، بالإضافة إلى أكثر من 5000 من الممثلين المساعدين "كومبارس".
قصة الفيلم.
موسوليني زعيم إيطاليا يرسل أقوى قادته غراتسياني لقمع قوات عمر المختار التي هزمتهم في معارك عدة. وبعد وصول غراتسياني إلى بنغازي يرسل أول فرقة مقاتلة لكنها تنهزم ثم يقوم بفتح أبواب السجون ويرسل ديوديتشي للتفاوض مع عمر المختار لكن عمر المختار يكتشف فيما بعد أن غراتسياني كان يريد الوقت لالتقاط أنفاسه وفعلاً أنزل غراتسياني إمداداته من الدبابات إلى الصحراء وتمكن من احتلال الكفرة وسقطت نظارة عمر المختار في إحدى المعارك فيما بعد وفي معركة أخرى انهزمت قوات غراتسياني هزيمة نكراء على يد عمر المختار فيقوم غراتسياني ببناء الأسلاك الشائكة على طول حدود مصر بليبيا لقطع الإمدادات عن المقاومة وفي إحدى المرات نصب كمين لقوات عمر المختار وتمكنوا من أسره ويتم اللقاء الذي جرى بين عمر المختار وغراتسياني ثم تبدأ المحكمة التي انتهت بالحكم على عمر المختار بالإعدام شنقاً أمام شعبه وتم ذلك وينتهي الفيلم وعمر المختار يردد الكلمة: 
الاستقبال.
المنع في أيطاليا.
منعت الحكومة الإيطالية هذا الفيلم من العرض في إيطاليا نظرا لاعتباره يشوه صورة الجيش الإيطالي والحكومة، حتى عام 2009، عندما عرض التلفاز الإيطالي الفيلم يوم الخميس 11 يونيو 2009 على قناة "سكاي سينما" الإيطالية، بعد أن تمت دبلجته إلى اللغة الإيطالية.
ويذكر أن بث الفيلم جاء بعد يوم واحد من الزيارة التي قام بها معمر القذافي إلى إيطاليا، وهي الزيارة الأولى له إلى المستعمر السابق لليبيا، حيث حظيت بترحيب كبير من المسؤولين الإيطاليين ووصفت بأنها تاريخية.

</doc>
<doc id="39504" url="?curid=39504" title="رباح ماجر">
رباح ماجر


</doc>
<doc id="39505" url="?curid=39505" title="سنة (مذهب)">
سنة (مذهب)


</doc>
<doc id="39506" url="?curid=39506" title="روبير بيريز">
روبير بيريز

روبيرت إيمانويل بيريز ، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ولد في فرنسا في 29 أكتوبر 1973,وُلد في مدينة رانس الفرنسية، وهو من أصل برتغالي إسباني.
السيرة الذاتية.
بيريز كان قد تخرج من أكاديمية ميتز، وقد ظهر لأول مرة في عام 1993 وذلك ضد نادي ليون. وأثناء فصوله الستة التي قضاها هناك، فقد أحرز 43 هدفا خلال 162 مباراة، وقد فاز بالدوري، لينتقل إلى نادي مارسيليا في العام 1998.
في مارسيليا، بيريز بقي لسنتين. موسمه الأول خسر لقب الاتحاد الفرنسي بفارق نقطة واحدة، وموسمه الثاني عانى من مشاكل خارج وداخل الملعب، والتي أدت به إلى مقاطعة النادي في نهاية الموسم.
بعد ذلك قد وقع عقدا مع آرسنال مقابل سته ملايين جنيه استرليني وذلك في العام 2000(بعد أن كان يدفع له 5 ملايين عندما كان في نادي مارسيليا). تم استبدال مارك أوفرمارس والذي غادر إلى نادي برشلونة. كان ظهور بيريس بائس جدا في البداية وقد وجه إليه الناس النقد بعد تعليقاته التي قالها "اللعبة الإنجليزية عنيفة جدا". بدأ بيريز ببطء باستعادة الشكل والنمط الذي كان يبديه مع نادي متز، وقد أحرز هدفا عظيما على شباك نادي لاتزيو في في دوري أبطال أوروبا من العام 2000/01، وقد فازوا ضد توتنهام هوتسبير في الربع النهاية من كأس اتحاد كرة القدم، وقد خسر آرسنال حينها مع ليفربول بنتيجة هدفين مقابل هدف واحد.
مع حلول 2001 و2002، قضى بيريز أفضل موسم له في نادي آرسنال حيث قد استطاع فيما بعد التأقلم مع الفريق جيدا. وقد تم التصويت له كلاعب العام ولاعب الموسم في نادي آرسنال. وذلك كان على الرغم من أنه لم يلعب في الشهرين الأخيرين من الموسم بعد اصابته بالرباط الصليبي في مباراته ضد نيوكاسل.
بعد مدة البطالة الطويلة، عاد بيريز للموسم لعام 2002/03، وقد أحرز هدف الفوز في آخر مباشرة من كأس الاتحاد لكرة القدم وذلك ضد ساوثامبتون. وقد أصبح جزءا حاسما من مسعى آرسنال للحصول على لقب الموسم لعام 2003/04، والذي قد حصلوا عليه بجدارة دون هزيمة. وتلك كانت المرة الأولى على مرة 115 عام.
بيريز كان له الدور الكبير في كأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000 حيث كان صانعا للهدف الذي أحرزه ديفيد تريزيغيه في المباراة النهائية، ولكنهم فشلوا في كأس العالم 2002 وفقا للإصابة الذي تعرض لها بيريز حينها عندما لعب مع نادي آرسنال وبالإضافة إلى أن زيدان لم يلعب. وهو أيضا لعب في الألعاب الأولمبية لعام 1996 وبطولة أوروبا 2004. على أي حال، تم خلال بينه وبين المدرب الفرنسي رايموند دومينيك والذي عمل على إيقافه عن اللعب وذلك كان في نهائية عام 2004. وعلى الرغم من ذلك فإن بيريز قد فاز وفريقه الفرنسي 52(أي في الحالات التي لعب بيريز معهم فيها)وقد أحرز بيريز خلالها 10 أهداف.
في موسم عام 2004/05 النقاد قالوا بأن أسلوبه حيادي وغير مبالي. ولكن بيريز ما زال يشير إلى قيادة منضدة الهدافين، بيريز ثالث أفضل مسجل للأهداف في في الدوري الإنكليزي مسجلا 14 هدفا وذلك بعد زملائه مباشرة وهم تيري هنري وأندي جونسون. وقد حصل بيريز على ميدالية الفائزين في بطولة كأس الاتحاد لكرة القدم وذلك بعد أن قام آرسنال بهزيمة مانشستر يونايتد في ركلات الترجيح.
في بداية موسم عام 2005/06,حصلت خلافات ونزاعات تعاقدية بين بيريز ونادي آرسنال. كان بيريز يأمل أن يجدد عقده إلى سنتين. حيث عقده الأصلي ينتهي في صيف 2006، ولكن قد تم منحه فقط 12 شهرا أي سنة واحدة وبذلك يكون حصل على نصف المدة التي كان يأمل بها، وقد فعل نادي آرسنال ذلك حفاظا على سياسة النادي الذي وفقا للاعبين الذين تجتاز أعمارهم الثلاثون عاما.
بيريز أصبح أكثر تعقيدا فيما بعد، ففي نفس الموسم، في ركلة جزاء مناظرة للتي نفذوها نادي آرسنال على مانسشتر يونايتد وتغلبوا عليهم حينها لهدف مقابل لا شيء. بدل أن يقوم بيريس بالتسديد مباشرة نحو المرمى فقد قام بمحاولة دحرجة الكرة با الاتجاه الذي يستطيع فيه تيري هنري تسنح له الفرصة في التسديد. أن هذه المحاولة قد تم إفسادها من قبل الحكم وقد قال بأن بيريس قد لمس الكرة مرتين وقام بمنح الفريق الخصم ركلة حرة. ان وسائل الإعلام بسرعة انقضت على هذه المهذلة، وكذلك مدير آرسنال فينغر قد انتقد هذه المحاولة، بيريز وهنري ضحكوا على هذه الحركة كثيرا ويمكن القول بأنهم استهئزوا إلى حد ما. بينما لاعبي مانسشتر يونايتد فقد اعتبروا بأن هذا يبدي قلة الاحترام. على مايبدو، بيريز بحركته قد قلد حركة يوهان كرويف الهولندي والتي قد قام بها في أيامه تلك.
لم يشركه دومينيك مدرب المنتخب الفرنسي في تشكيلة الفريق الفرنسي في كأس العالم 2006، وربما يعود السبب إلى رغبته للاعبين شباب أكثر كاللاعب فرانك ريبيري في ذلك الوقت.

</doc>
<doc id="39510" url="?curid=39510" title="يوري دجوركاييف">
يوري دجوركاييف

يوري دجوركاييف (ولد في 9 مارس 1968) في مدينة ليون الفرنسية. دجوركاييف لاعب كرة قدم فرنسي، عادة ما يلعب كمهاجم أو كلاعب وسط مهاجم. لعب مع المنتخب الفرنسي، وفاز معه بكأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000، ولد دجوركاييف لأم من أصل أرمني، وأب كالميكي.
تنقل في مشواره الكروي بين العديد من دول أوروبا وبدأ ذلك في عام 1984 مع أندية فرنسا نادي جرينوبل وذلك قبل أن ينتقل إلى ستراسبورغ في العام 1989، ونادي موناكو في العام 1990، ومن ثم إلى باريس سان جيرمان في العام 1995. في عام 1994 تصدر دجوركاييف لائحة هدافي الدوري الفرنسي بعشرين هدفا.
في العام 1996 وقع دجوركاييف عقدا مع العملاق الإيطالي إنتر ميلان. في عام 1999 انتقل إلى ألمانيا وتحديدا لنادي كايزر سلاوتيرن. دجوركاييف أثار دهشة الكثيرين عندما وقع مع النادي الإنكليزي ذو المستوى المنخفض إلى حدا ما يولتون في العام 2002، ولكنه أضاف النكهة السحرية خلال الموسمين الذين لعبهما مع الفريق. ثم انتقل إلى نادي بلاكبيرن لموسم 2004-2005، ولكنه غادر النادي بعد أن لعب 3 مباريات فقط. دجوركاييف بعد ذلك وقع عقدا مع نادي مترو ستارز الأمريكي الذي يلعب في الدوري الأمريكي وكان ذلك في عام 2005 في فبراير. يعد اللاعب الفرنسي الوحيد الذي لعب في الدوري الأمريكي.
دجوركاييف فاز ببطولة أوروبا أبطال الكؤوس مع نادي باريس سان جيرمان عام 1996 وكذلك حصل مع الإنتر على كأس الاتحاد الأوروبي عام 1998. أحرز 28 هدفا في 82 مباراة دولية. دجوركاييف لعب لمنتخب بلاده في بطولة أوروبا 1996 وكذلك كأس العالم 2002. والده يدعى جان دجوركاييف، لعب لمنتخب فرنسا في كأس العالم 1966 وقام بتدريب المنتخب الأرمني لكرة القدم.

</doc>
<doc id="39511" url="?curid=39511" title="كريستوف دوغاري">
كريستوف دوغاري

كريستوف جيروم دوغاري ( في لورمونت) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . أبرز إنجازاته الفوز ببطولة كأس العالم 1998 وبطولة كأس الأمم الأوروبية 2000 مع منتخب فرنسا .
لعب دوغاري في أندية بوردو (1988-1996) إيه سي ميلان (1996-1997) برشلونة (1997-1998) مرسيليا (1998-2000) بوردو مجددا (2000-2003) برمنغهام سيتي بالإعارة (2003) برمنغهام سيتي (2003-2004) نادي قطر (2004-2005) .
ساهم دوغاري في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 1991/1992 وكأس انترتوتو 1995 وكأس الدوري الفرنسي موسم 2001/2002 كما ساهم في تتويج نادي برشلونة ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1997/1998 .
شارك دوغاري مع منتخب فرنسا في 55 مباراة دولية مسجلا 8 أهداف في الفترة من 1994 إلى 2002 . أول مباراة دولية كانت أمام منتخب أستراليا وديا في 26 مايو 1994 انتهت بالفوز 1/0 .
تم استدعاء دوغاري للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في بلاده . شارك دوغاري بديلا في المباراة الأولى أمام منتخب جنوب أفريقيا ولكنه استطاع تسجيل الهدف الأول في الدقيقة 34 وانتهت بالفوز 3/0 . في المباراة الثانية شارك أساسيا أمام منتخب السعودية ولكنه لم يفعل شيئا واستبدل وانتهت بالفوز 4/0 . غاب عن المباريات الأربع التالية أمام منتخبات الدنمارك ، الباراغواي ، إيطاليا ، وكرواتيا ولكنه عاد بديلا في المباراة النهائية أمام منتخب البرازيل والتي انتهت بالفوز 3/0 .
تم استدعاء دوغاري مجددا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا . استطاع دوغاري تسجيل هدف في مرمى منتخب هولندا في المباراة الثالثة من الدور الأول وانتهت بالخسارة 2/3 . في نهاية البطولة توج منتخب فرنسا بالبطولة بعد فوزه على منتخب إيطاليا 2/1 . تم استدعاء دوغاري مجددا للمشاركة في بطولة كأس القارات 2001 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا وتوج فيها منتخب فرنسا بطلا بعد فوزه في المباراة النهائية على منتخب اليابان 1/0 .
قرر دوغاري خوض آخر مبارياته الدولية مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا ولكنها جاءت مخيبة للآمال . لعب دوغاري في المباراة الأولى أمام منتخب السنغال بديلا ولكنه خسر 0/1 كما شارك بديلا في المباراة الثانية أمام منتخب الأوروغواي وانتهت بالتعادل 0/0 . في المباراة الثالثة شارك أساسيا أمام منتخب الدنمارك ولكنه لم يفعل شيء وتم استبداله وانتهت بالخسارة 0/2 .

</doc>
<doc id="39512" url="?curid=39512" title="لوران بلان">
لوران بلان

لوران روبرت بلان ( في ألي) لاعب كرة قدم فرنسي سابق ومدرب حالي كان يجيد اللعب في مركز الليبرو.
المسيرة الرياضية.
البدايات.
بدأ بلان مسيرته الرياضية في نادي مونبيلييه حيث وقع على أول عقد احترافي في سنة 1983. لعب أولا في مركز الوسط المهاجم وساهم في صعود نادي مونبلييه إلى الدرجة الأولى في موسم 1986/1987. بنصيحة من مدرب نادي مونبلييه ميشيل ميزي آنذاك وافق بلان على التراجع للخلف واللعب في مركز الليبرو الذي يتناسب مع طوله البالغ 192 سم ووزنه البالغ 82 كجم. استطاع أن ينسجم مع أسلوب الكرة الفرنسية بتسجيله 12 هدف في الموسم بسبب استغلال طوله الفارع في تسديدة الكرة برأسه وركلات الجزاء. ساهم في فوز النادي ببطولة كأس فرنسا موسم 1989/1990 بتغلبه في المباراة النهائية على نادي باريس 2/1 حيث سجل بلان الهدف الأول في الدقيقة 103.
النجاح المحلي.
في سنة 1991 قرر بلان مغادرة فرنسا والتوجه إلى إيطاليا للانضمام إلى نادي نابولي الذي يلعب في الدرجة الأولى. في خلال موسمه الوحيد هناك استطاع تسجيل 6 أهداف في 31 مباراة. قرر بعدها العودة إلى بلاده للانضمام إلى نادي نيم وفي سنة 1993 انتقل إلى نادي سانت إتيان حيث استطاع من خلال هذان النأديان أن يصبح أحد أفضل المدافعين الفرنسيين في ذلك الوقت وأيضا برز في تسجيل الأهداف حيث سجل لنادي سانت إتيان 13 هدف في موسم 1993/1994 على الرغم من معاناة النادي من الصراع على عدم الهبوط إلى الدرجة الثانية. بقي بلان في نادي سانت إتيان لأن النادي الذي يرغب في الانتقال إليه وهو نادي مرسيليا لم يسمح له بالعودة إلى الدرجة الأولى وما زال يعاني من المشاكل المالية.
عبر غاي رو عن رغبته في التعاقد معه للحلول مكان الهولندي فرانك فيرلات واستطاع أن يقنعه بالانتقال إلى نادي أوكسير سنة 1995 على الرغم من ابتعاده عن الملاعب بسبب الإصابة التي لديه. عاد بلان سريعا إلى الملاعب وساهم في تحقيق نادي أوكسير ثنائية بطولتي دوري الدرجة الأولى وبطولة كأس فرنسا موسم 1995/1996.
برشلونة.
الأداء عالي المستوى الذي قدمه بلان مع نادي أوكسير جذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة ولكنه في نهاية الأمر قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي برشلونة الإسباني في ثاني تجاربه الاحترافية خارج فرنسا. كان مدرب نادي برشلونة الهولندي يوهان كرويف يرغب بشدة في التعاقد مع بلان ولكن قبل مجيئه بأيام قليلة تمت إقالته كرويف من منصبه. ساهم بلان في تحقيق بطولة كأس السوبر بتغلبه على نادي أتلتيكو مدريد 6/4 في مجموع المباراتين. في مباراة الإياب تعرض بلان للإصابة أبعدته عن بداية بطولة الدوري ولكنه عاد سريعا ليتلقى البطاقة الحمراء أمام نادي إيك أثينا اليوناني ضمن الدور الربع النهائي من بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي ثم تعرض للإصابة في مباراة نادي إكستريمادورا في بطولة الدوري مما أجبره على الغياب عن مباراة الكلاسيكو الشهيرة أمام نادي ريال مدريد والغياب أيضا عن المباراة النهائية لبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي أمام نادي باريس سان جيرمان. خلال موسمه الأول في نادي برشلونة المليء بالغياب إما بسبب الإصابة أو الإيقاف وقبل بداية بطولة كأس العالم بسنة كاملة قرر الرحيل عن ملعب كامب نو.
الرئيس.
استطاع مدرب نادي مرسيليا رولاند كوربيس أن يقنع بلان بالعودة إلى فرنسا والانضمام إلى ناديه. أصبح بلان قائد نادي مرسيليا على الرغم من افتقاده للثقة بالنفس. ساهم بلان في احتلال نادي مرسيليا المركز الرابع في بطولة دوري الدرجة الأولى بفض أهدافه الأحد عشر وتم منحه لقب الرئيس. الموسم الذي تلا بطولة كأس العالم كان ناجحا وسيئا بالنسبة لبلان ونادي مرسيليا في الوقت نفسه. نجح بلان في قيادة نادي مرسيليا للمنافسة على لقب بطولة دوري الدرجة الأولى ولكنه في النهاية احتل المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن نادي بوردو المتوج بالبطولة كما أن بلان ساهم في تأهل نادي مرسيليا إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي ولكنه خسر من نادي بارما الإيطالي 0/3 حيث اعترض المهاجم الأرجنتيني هرنان كريسبو تمريرة بلان نحو حارس مرماه ستيفان بوراتو وسجل الهدف الأول.
في نهاية ذلك الموسم قرر بلان مغادرة نادي مرسيليا متوجها إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي وتم اختياره أفضل لاعب في النادي من قبل المشجعين عن موسم 1999/2000. منذ سنة 1996 كان المدير الفني الاسكتلندي لنادي مانشستر يونايتد الإنجليزي سير أليكس فيرغسون يحاول التعاقد مع بلان ولكنه في كل مرة يفشل لعدة أسباب حتى نجح في هذا الأمر في سنة 2001. على الرغم من أن عمره بلغ 35 سنة تم التعاقد معه من أجل الحلول مكان الهولندي ياب ستام المنتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي. في الأشهر الأولى كان أداء بلان دون المستوى المطلوب مما أدى إلى انتقاده بشدة. تعرض نادي مانشستر يونايتد للخسارة في خمس مباريات على التوالي من أندية بولتون واندررز، ليفربول، آرسنال، نيوكاسل يونايتد، وتشيلسي والأحرف الأولى من هذه الأندية تشكل أحرف بلان باللغة الفرنسية. استمر بلان مع نادي مانشستر يونايتد وساهم في تتويجه ببطولة الدوري الممتاز موسم 2002/2003 حيث أعلن في نهايته عن اعتزاله لعب كرة القدم بشكل نهائي.
منتخب فرنسا.
حقق بلان بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة مع منتخب فرنسا بتغلبه على منتخب اليونان في المباراة النهائية 3/0 في مجموع المباراتين. في 7 فبراير 1989 شارك في أول مباراة دولية في مواجهة منتخب أيرلندا.
بعد الفشل في التأهل إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 قرر مدرب منتخب فرنسا آنذاك ميشيل بلاتيني احلال لاعبين شبان مكان المخضرمين الذين قرروا اعتزال اللعب الدولي وكان من ضمن الذين تم استدعائهم بلان. استطاع منتخب فرنسا أن يلعب في 19 مباراة دولية من دون أن يتعرض لأي خسارة من ضمنها تحقيق 8 انتصارات في 8 مباريات في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 مما جعل الجميع يرشح منتخب فرنسا لاستعادة لقب البطولة التي حققها في سنة 1984 ولكنهم تعرضوا لصدمة بخسارتهم من منتخب الدانمارك في المباراة الأخيرة من الدور الأول وبالتالي الخروج من البطولة خالي الوفاض.
جاءت خسارة منتخب فرنسا على ملعبه من منتخب بلغاريا 1/2 في آخر مباريات التصفيات لتبعده عن المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 التي أقيمت في أمريكا وهذا الأمر أدى إلى اتخاذ بلان قراره بالاعتزال الدولي. تولى إيمي جاكيه تدريب منتخب فرنسا وحدد هدفه الأول هو اقناع بلان بالعودة عن قرار الاعتزال الدولي والذي نجح في مسعاه وأصبح لاعب لا غنى عنه في التشكيلة الأساسية لمنتخب فرنسا الذي وصل إلى الدور النصف النهائي من بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في إنجلترا حيث خسروا من منتخب التشيك بركلات الجزاء الترجيحية.
تم استدعاء بلان كالمعتاد للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي تستضيفها بلاده. سجل بلان الهدف الذهبي في مرمى منتخب الباراغواي في الدور الثمن النهائي ليؤهل منتخب بلاده للعبور إلى الدور الربع النهائي، وهذا هو أول هدف ذهبي في بطولة كأس العالم. في الدور النصف النهائي ضرب بلان المدافع الكرواتي سلافين بيليتش بالكوع مما أدى بحكم الساحة إلى إشهار البطاقة الحمراء في وجهه وبالتالي غيابه عن المباراة النهائية التي تغلب فيها منتخب فرنسا على منتخب البرازيل بنتيجة 3/0.
كان بلان جزء من تشكيلة منتخب فرنسا التي شاركت في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا. تم انتقاد بلان كثيرا على كبر سنه وضعف سرعته خلال التصفيات ولكنه أثبت أنه لاعب متميز بتقديم أداء عالي المستوى في النهائيات بالإضافة إلى تسجيله هدف في مرمى منتخب الدانمارك. ساهم بلان في تتويج منتخب فرنسا بالبطولة للمرة الأولى منذ سنة 1984.
أعلن بلان عن قراره باعتزال اللعب دوليا وبالتالي ينضم إلى قائد المنتخب ديدييه ديشامب وحارس المرمى بيرنارد لاما. كان معروف لدى بلان بأن يقوم بتقبيل رأس حارس المرمى فابيان بارتيز الأصلع قبل أي مباراة من باب التفاؤل (وكرر بلان هذا الأمر عندما اجتمع مع بارتيز في نادي مانشستر يونايتد في مباريات دوري أبطال أوروبا فقط). بشكل عام شارك بلان في 97 مباراة دولية مسجلا 16 هدف.
في سنة 2006 اختار قراء مجلة (كرة قدم فرنسية) بلان أفضل لاعب كرة قدم فرنسي على مر التاريخ متفوقا على بلاتيني، زين الدين زيدان، وريموند كوبا.
المسيرة التدريبية.
في 8 يونيو 2007 تم تعيين بلان مدربا لنادي بوردو خلفا للبرازيلي ريكاردو غوميز. في موسمه الأول 2007/2008 استطاع بلان أن يقود نادي بوردو لاحتلال المركز الثاني في بطولة الدوري بفارق نقطتين على البطل نادي ليون. نتيجة لذلك تم اختياره أفضل مدرب عن ذلك الموسم. في موسمه الثاني حقق النجاح من بابه الواسع بالتتويج في 3 بطولات محلية وهي كأس الأبطال الفرنسي ثم كأس الدوري الفرنسي ثم ببطولة دوري الدرجة الأولى متفوقا على نادي مرسيليا بفارق 3 نقاط. على الرغم من هذه البطولات إلا أن بلان خسر لقب مدرب الموسم لصالح البلجيكي إريك غيريتس من نادي مرسيليا، عين مدرب للمنتخب الفرنسي بعد خروج فرنسا من الدور الأول لكأس العالم 2010 وقاد الديوك في يورو2012. وفي بداية موسم2012/2013 تولى تدريب نادى أوليمبيك مارسيليا وفي عام 2013/2014 عين لتدريب نادى باريس سان جيرمان خلفا للإيطالى المخضرم كارلو أنشيلوتى المنتقل لتدريب ريال مدريد.

</doc>
<doc id="39513" url="?curid=39513" title="كريستيان كاريمبو">
كريستيان كاريمبو

كريستيان كاريمبو وُلد في 3 ديسمبر عام 1970 في ليفو في كاليدونيا الجديدة. يعد لاعبا دوليا سابقا في المنتخب الفرنسي. وقد اعتزل لعب كرة القدم في 13 أكتوبر عام 2005 مع أنه قد لمح في لقاء صحفي أنه قد يعود لركل الكرة من وقت لآخر.
أنهى مشواره الكروي في نادي باستيا الفرنسي الذي استعاره من النادي السويسري سيرفيته. قبل الانضمام إلى سيرفيته، لعب كاريمبو لنادي نانت الفرنسي وذلك ابتداء من عام 1990 حتى عام 1995، ولنادي سامبدوريا من العام 1995 حتى العام 1997، ولريال مدريد من العام 1997 حتى العام 2000، ونادي ميدلزبرة من العام 2000 حتى العام 2001 ونادي أولمبياكوس من العام 2001 حتى العام 2004. أحرز أثناء لعبه لريال مدريد دوري أبطال أوروبا عامي 1998 وعام 2000.
كان لاعبا هاما في منتخب بلاده، حيث فاز معه بكأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000. لعب 53 مرة دولية.
كاريمبو اشتهر لعدم تأديته للنشيد الوطني الفرنسي قبل بداية المباريات الدولية لسخطه على النظام الفرنسي الذي وضع بعض أقاربه -وكان ذلك في ثلاثينات القرن الماضي- في حديقة الحيوان البشرية. أكسبته هذه الحالة بعضا من النقد وقدر كبير من الاحترام.

</doc>
<doc id="39514" url="?curid=39514" title="ديدييه ديشان">
ديدييه ديشان

ديدييه ديشان لاعب كرة قدم فرنسا سابق، ولد في 15 أكتوبر 1968 في مدينة بايون. كان قائد منتخب فرنسا الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1998، كما كان قائد المنتخب الفرنسي الفائز ببطولة أوروبا 2000، يلعب في خط الوسط. انضم إلى إدارة كرة القدم. وقد كان مدرب لنادي موناكو في الدوري الفرنسي الأول حتى استقال في 19 سبتمبر 2005 بعد بدايته السيئة للموسم.
مشاركته على صعيد الأندية.
ديدييه ديشان اللاعب الدولي السابق للمنتخب الفرنسي والمدرب السابق لنادي موناكو وأيضاً نادي يوفنتوس الإيطالي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانت الفرنسي في الأشبال حيث لعب مع نادي الكناري للأشبال موسمين من 1983 إلى 1985. وبعدما صعد ديشان إلى الفريق الأول ولعب أربعة مواسم مع نادي نانت لعب فيها 199 مباراة وسجل (6 اهداف) ثم في موسم 1989 / 1990 أنتقل إلى النادي الجنوبي لفرنسا أولمبيك مارسيليا ولم يلعب كثيرًا ديشان مع مارسيليا في هذا الموسم حيث لعب سوى (25 مباراة) سجل من خلالها 4 اهداف لكن ديشان استطاع أن يفوز بأول لقب له في مسيرته الكروية حيث فاز مع مارسيليا بقلب الدوري الفرنسي وبعد هذا الموسم مع مارسيليا انتقل إلى نادي جيروندان بوردو اين أدى موسم جيد في هذا النادي لكنه سرعان ما عاد إلى نادي اولمبيك مارسيليا.
مشاركته على الصعيد الدولي.
استدعي ديشان لأول مرة ليلعب في منتخب فرنسا لكرة القدم على يد ميشيل بلاتيني في العام 1989 وذلك عندما لعبت ضد ، آنذاك كان الفريق الفرنسي، في اسوء فتراته. وفشل المنتخب في التأهل إلى كأس العالم للأعوام 1990 و1994. وفي عام 1996 عين ديشان قائداً للمنتخب الفرنسي لأول مرة في العام 1996 وذلك في مباراة ودية ضد استعداداَ لبطولة أوروبا 1996.
كان ديشان قائدا للمنتخب الفرنسي عندما أحرز في العام كأس العالم 1998، حيث أدى دوراً تكاملياً في الفريق. وكذلك فقد كان كابتن الفريق عندما فازوا في بطولة أوروبا 2000. بعد ذلك قد أعلن ديشان قرار اعتزاله بعد أن قام بلعب مباراة احتفالية ضد فريق فيفا 11 (FIFA XI) في أغسطس 2002. وحين اعتزل كان ديشان حامل لقب صاحب أكبر عدد مباريات في فريق فرنسا.
مسيرته التدريبية.
فاجئ ديدييه ديشان الجميع في موسم 2001 حيث فور قرار اعتزاله لعب كرة القدم عندما كان في نادي فالنسيا الإسباني مباشرة اتجه إلى تدريب نادي الإمارة الفرنسية نادي موناكو فرغم أن ديدي ديشامب لاعب كبير جداً وكل المشجعين الفرنسيين يحبونه ويعتبرون من بين أحسن اللاعبين الدين مروا على المنتخب الفرنسي وأيضا الدوري الفرنسي لكن لا أحد كان ينتظر ان ينجح بهاته الطريقة مع نادي موناكو فهو كان بنظر الكثير غير مكتسب لخبرة التدريب رغم أنه قضى العديد من المواسم في الميادين الأوروبية وفاز بالعديد من الألقاب ولعب في أقوى الدوريات العالمية (الإيطالية والإنجليزية والإسبانية والفرنسية) حيث قضى ديدي ديشان اربع سنوات مع نادي الإمارة موناكو من 2001 إلى غاية 2005 حيث كان ديدي ديشان ناجح في نادي موناكو حيث استطاع أن يبني نادي قوي وينافس على كل الجبهات وكان أول لقب لـ ديدييه ديشان في مسيرته كمدرب في سنة 2003 لقب كأس فرنسا وكان آنداك نادي موناكو مكون بالعديد والعديد من اللاعبين الممتازين جداً في صفوفه خاصة بدكر لاعبين من حجم الحارس الإيطالي فلافيو روما وأيضا جولي كابتن النادي في دلك الوقت وروتين لاعب باريس سان جيرمان وأيضا المهاجم الكرواتي الممتاز دادو بيرشو بدون نسيان المهاجم الإسباني فرناندو موريانتيس.
وفي موسم 2004 كان احسن موسم في تاريخ نادي موناكو على الإطلاق حيث أدى موسم ممتاز جدا في رابطة ابطال أوروبا واستطاع أن يقهر العديد من الأندية الكبيرة جدا في دلك الوقت مثل ريال مدريد نادي القرن كما يسميه البعض وأيضا نادي تشيلسي المدعم بترسانة كبيرة من اللاعبين الممتازين لكن للأسف في المباراة النهائية اصطدم نادي موناكو بنادي بورتو البرتغالي الدي كان هو الآخر مدعم بلاعبين ممتازين جدا مثل ريكاردو كارفالهو المدافع الحالي لنادي ريا مدريد وديكو لاعب تشيلسي بدون نسيان انه كان تحت قيادة المدرب الداهية واحسن مدربي العالم جوزي مورينهو فكانت خسارة موناكو كبيرة في هاته المباراة النهائية (3 - 0). وفي موسم 2005 توقف ديدي ديشامب.
مع نادي موناكو ولم يدرب أي نادي آخر إلى غاية موسم 2006 حين تولى قيادة النادي الإيطالي الكبير والكبير جداً يوفنتوس الإيطالي الذي كان لاعب فيه قبل أن يصبح مدرب فيه وكان نادي يوفنتوس قد اُسقط إلى القسم الثاني الإيطالي بسبب شراء المباريات وشهد النادي الإيطالي في دلك الموسم هجرة جماعية من أبرز لاعبي الفريق الذين اثبتوا بأنهم كانوا يريدون مصلحتهم فقط وحتى العديد من المدربين رفضوا تدريب نادي يوفنتوس قبل أن يتولى ديشامب مهمة تدريب النادي واستطاع في موسمه الأول ان يحقق الصعود مع النادي إلى حضيرة الكبار رغم أن نادي يوفنتوس كان معاقب أيضا في الدرجة الثانية بحرمانه من النقاط حتى في حالة الفوز لكن ديشامب كان أكثر من ممتاز وقاد اليوفي إلى الصعود وبعدها مواصلة المسيرة رغم الحاح الأنصار من اجل مواصلة ديشامب معهم كيف لا وهو صاحب الفضل الكبير عليهم سواء كلاعب مع النادي أو كمدرب.
وسيتولى ديدي ديشامب قيادة ناديه السابق في الدوري الفرنسي نادي أولمبيك مارسيليا بعدما قرر المدرب البلجيكي ايريك غريتيس مغادرة النادي واستقبل أنصار اولمبيك مارسيليا تعيين ديشامب مدرب للنادي المارسيلي خلفا للبجيكي غريتيس بارتياح كبير حيث اعرب الكثير من الأنصار واللاعبين عن فرحهم الشديد بعد هدا القرار لأن كل الأنصار واللاعبين لا يزالون يتدكرون هدا الأسطورة الكبيرة واحد احسن اللاعبين الذين مروا على نادي مارسيليا.
إنجازاته.
لعب ديشان ما مجموعه 102 مباراة وأحرز 4 أهداف. وقد صنفه بيليه كواحد من أفضل 125 لاعب وذلك كان في شهر مارس من عام 2004 م.
وفيما يلي تلخيص لانجازات ديشان:

</doc>
<doc id="39515" url="?curid=39515" title="جوست فونتين">
جوست فونتين

جوست فونتين من مواليد 18 أغسطس 1933 في مراكش في المغرب، هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق، هو هداف كأس العالم 1958 برصيد 13 هدف وهو الرقم القياسي الذي ما زال مستمراً إلى اليوم كفرنسي.
حياته الكروية.
فونتين بدأ مهنته الاحترافية في الدار البيضاء، حيث لعب من العام 1950 حتى العام 1953. ثم تعاقد معه نادي نيس في العام 1953، وقد أحرز 44 هدفا في 3 مواسم للنادي. وفي العام 1956، قد انتقل إلى ستاد ريمس وتمت عملية استبداله مع رايموند كوبا حيث أحرز 121 هدفا في 6 مواسم. وكاحصائية كاملة فونتين أحرز 165 هدفا في 200 مباراة في الدوري الفرنسي، وفاز وفريقه مرتين في الدوري وذلك في الأعوام 1958 و1960.
مرتديا قميص منتخب فرنسا لكرة القدم، إحصائيات . فونتين سجل 3 أهداف حالما قامت بفرنسا بتوجيه ضربة مؤلمة في إحدى مبارياتها في عام 1960، لقد أحرز فونتين 30 هدفا في 21 مباراة للفريق. وعلى أي حال فونتين سيكون أفضل ماسوف نتذكره في كأس العالم 1958 حيث قدم أداء مذهلا وأحرز 13 هدفا في 6 مباريات فقط، ويتضمن ذلك 4 أهداف أحرزها على منتخب ألمانيا لكرة القدم. هذا العدد ضمن له الحذاء الذهبي للدوري، ومجموع الـ13 هدفا ما زال العدد الأكبر في تاريخ كأس العالم، فهو اللاعب الوحيد في تاريخ كرة القدم الذي يحرز 13 هدفاً في كأس عالم واحد في 6 مباريات. لعب فونتين مباراته الأخيرة في يوليو 1962، ثم أُجبر على التقاعد باكراً بسبب تكرار إصاباته. لعب للفريق الفرنسي مرتين في عام 1967 وسرعان ما تم تبديله بعد مباريتين، وكلاهما مباريتين وديتين انتهتا بهزيمة.
و قد صُنف فونتين من قِبل بيليه كواحد في قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي

</doc>
<doc id="39516" url="?curid=39516" title="هيكل (توضيح)">
هيكل (توضيح)


</doc>
<doc id="39517" url="?curid=39517" title="نادي جوفينتوس">
نادي جوفينتوس


</doc>
<doc id="39522" url="?curid=39522" title="روبيرت بيريز">
روبيرت بيريز


</doc>
<doc id="39523" url="?curid=39523" title="أرسينال">
أرسينال


</doc>
<doc id="39524" url="?curid=39524" title="يوري دجوركيف">
يوري دجوركيف


</doc>
<doc id="39525" url="?curid=39525" title="ديديير ديسكامبس">
ديديير ديسكامبس


</doc>
<doc id="39526" url="?curid=39526" title="كريستيان كارامبيوه">
كريستيان كارامبيوه


</doc>
<doc id="39527" url="?curid=39527" title="لارينت بلانك">
لارينت بلانك


</doc>
<doc id="39528" url="?curid=39528" title="لوران بلانك">
لوران بلانك


</doc>
<doc id="39533" url="?curid=39533" title="قلعة صلاح الدين الأيوبي (توضيح)">
قلعة صلاح الدين الأيوبي (توضيح)

قلعة صلاح الدين الأيوبي اسم لقلعة توجد في أكثر من مكان، وهناك ثلاث قلاع معروفة بهذا الاسم - ولكن القلعة الوحيدة التي بناها صلاح الدين فعلا والتي تعود للعهد الأيوبى هي تلك الموجودة في القاهرة بمصر، قلعة صلاح الدين في الأردن بنيت بأمرٍ من صلاح الدين على يد قائده عز الدين أسامة. أما قلعة صلاح الدين في سوريا فتعود للعصور الإغريقية.

</doc>
<doc id="39534" url="?curid=39534" title="فينيقيين">
فينيقيين


</doc>
<doc id="39538" url="?curid=39538" title="كأس الأمم الأفريقية">
كأس الأمم الأفريقية

كأس الأمم الأفريقية ، وتعرف عادة الكان أو كأس الأمم الأفريقية توتال الراعي الرئيسي لها، هي المسابقة الدولية الرئيسية لكرة القدم للرجال في أفريقيا. تمت المصادقة عليها من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، عقدت لأول مرة في عام 1957بالعاصمة السودانية الخرطوم . منذ عام 1968، اصبحت تقام كل عامين. حاملو اللقب يتأهلون لبطولة كأس القارات.
في عام 1957، كانت هناك ثلاث دول مشاركة فقط: مصر، السودان وإثيوبيا. كان من المقرر أصلاً أن تتنافس جنوب إفريقيا، لكن تم استبعادها بسبب سياسات الفصل العنصري التي كانت تتبعها الحكومة في ذلك الوقت. منذ ذلك الحين، نمت البطولة بشكل كبير، مما يجعل من الضروري إجراء تصفيات مؤهلة. بلغ عدد المشاركين في البطولة النهائية 16 مشاركًا منذ عام 1998 (كان 16 فريقًا سيتنافسون في عام 1996، لكن نيجيريا انسحبت، مما قلص عدد الفرق إلى 15 منتخبا، وتكرر ذلك في عام 2010 مع توغو )، وحتى عام 2017، لم يتغير الشكل، مع سحب ستة عشر فريقًا إلى أربع مجموعات من أربعة فرق لكل فريق، مع تقدم أفضل فريقين من كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب. في 20 يوليو 2017، تم نقل كأس الأمم الأفريقية من يناير إلى يونيو وتم توسيعها من 16 إلى 24 فريقًا.
مصر هي أنجح دولة في تاريخ البطولة، حيث فازت في البطولة سبع مرات (بما في ذلك عندما كانت مصر تعرف باسم الجمهورية العربية المتحدة بين عامي 1958 و 1961). تم منح ثلاث كؤوس مختلفة في تاريخ البطولة، حيث فازت غانا والكاميرون بالكأسين الأول والثاني بعد فوز كل منهما بالبطولة ثلاث مرات. تم منح الكأس الحالية لأول مرة في عام 2002 وفازت بها مصر إلى أجل غير مسمى بعد فوزها بلقبها الثالث على التوالي في عام 2010. اعتبارا من عام 2013، اقيمت البطولة في السنوات الفردية حتى لا تتصادم مع كأس العالم.
حسب لوائح الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، يتم منح الفريق الفائز ثلاثين ميدالية ذهبية، الفريق الوصيف ثلاثين ميدالية فضية والفريق صاحبالمركز الثالث ثلاثين ميدالية برونزية. بالنسبة للكأس يتم تقديم الكأس الأصلية لاتحاد المنتخب البطل، يتم إعادته إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم قبل شهرين من بداية البطولة التالية ويقدم له نسخة مقلدة بأبعاد 4-5 حسب حجم الكأس الأصلية.
التاريخ.
البدايات.
يعود أصل كأس الأمم الأفريقية إلى يونيو 1956، عندما تم اقتراح إنشاء الاتحاد الأفريقي لكرة القدم خلال مؤتمر الاتحاد الدولي لكرة القدم الثالث في لشبونة. كانت هناك خطط فورية لقيام لبطولة قارية، وفي فبراير 1957، أقيمت أول كأس أمم أفريقية في الخرطوم، السودان. لم يكن هناك تصفيات لهذه البطولة، حيث تتكون النهائيات من الدول الأربع المؤسسة للاتحاد الأفريقي (مصر، السودان، إثيوبيا وجنوب أفريقيا). أدى إصرار جنوب أفريقيا على اختيار اللاعبين البيض فقط في فريقها بسبب سياسة الفصل العنصري إلى استبعادها، ونتيجة لذلك تم تأهيل إثيوبيا إلى المباراة النهائية مباشرة. ومن هنا تم لعب مباراتين فقط، حيث توجت مصر كأول بطلة قارية بعد فوزها على مضيفها السودان في النصف النهائي وإثيوبيا في المباراة النهائية. بعد ذلك بعامين، استضافت مصر كأس الأمم الأفريقية الثانية في القاهرة بمشاركة نفس الفرق الثلاثة. وفازت مصر البلد المضيف وحاملة اللقب مرة أخرى بعد فوزها على السودان في المباراة النهائية. في نسخة 1962 المقامة في أديس أبابا، للمرة الأولى كانت هناك تصفيات تأهيلية لتحديد الفرق الأربعة التي ستلعب على اللقب. وحصلت الدولة المضيفة إثيوبيا وحاملة اللقب مصر على مقاعد تلقائية، وانضمت إلى النهائيات نيجيريا وتونس. ظهرت مصر للمرة الثالثة على التوالي، لكن المنتخب الإثيوبي خرج منتصراً، حيث تغلب أولاً على تونس ثم هزم مصر بعد الوقت الإضافي في المباراة النهائية.
الهيمنة الغانية.
في نسخة 1963، ظهرت غانا لأول مرة عندما استضافت الحدث، وفازت باللقب بعد فوزها على السودان في النهائي. كرروا ذلك عندما أصبحوا أبطالًا بعد ذلك بعامين في نسخة 1965 المقامة في تونس (تمت معادلة مصر بالفوز مرتين) بتشكيلة تضم لاعبين فقط من فريق 1963. في عام 1965، قدم الاتحاد الأفريقي لكرة القدم قاعدة تحدد عدد اللاعبين الأجانب في كل فريق باثنين. استمرت القاعدة حتى نسخة 1982.
تم توسيع شكل البطولة النهائية لمسابقة عام 1968 لتشمل ثمانية من الفرق الـ 22 المشاركة في التصفيات التأهيلية. تم توزيع الفرق المؤهلة في مجموعتين من أربعة فرق للعب مباريات الدور الواحد، مع تقدم الفريقين الأولين من كل مجموعة إلى الدور النصف النهائي، وهو نظام ظل قيد الاستخدام للنهائيات حتى نسخة 1992. فازت جمهورية الكونغو الديمقراطية لقبها الأول بفوزها على غانا في النهائي. بدءًا من بطولة 1968، كانت المسابقة تقام بانتظام كل عامين في السنوات الزوجية؛ انتهى هذا مع نسخة 2012، التي أعقبتها بطولة في 2013، والنسخ اللاحقة في كل عام فردي. حقق مهاجم ساحل العاج لوران بوكو لقب الهداف لنسختين متتاليتين، حيث سجل ستة أهداف في نسخة 1968 وثمانية أهداف في نسخة 1970، وظل إجمالي أهدافه البالغ 14 هدفًا هو الرقم القياسي على الإطلاق حتى عام 2008. أصبح هنالم نقل تلفزي للبطولة لأول مرة خلال نسخة 1970 في السودان، حيث رفع البلد المضيف الكأس بعد فوزه على غانا التي كانت تلعب النهائي الرابع على التوالي.
أبطال متعددون.
فازت ست دول مختلفة بالألقاب من 1970 إلى 1980: السودان، الكونغو، زائير، المغرب، غانا ونيجيريا. جاء لقب زائير الثاني في نسخة 1974 (فازت بأول لقب لها باسم جمهورية الكونغو الديمقراطية) بعد مواجهة زامبيا في النهائي. للمرة الوحيدة حتى الآن في تاريخ المسابقة، كان لا بد من إعادة المباراة حيث انتهت المباراة الأولى بين الفريقين بالتعادل 2–2 بعد الوقت الإضافي. أعيد تنظيم المباراة النهائية بعد يومين بفوز زائير 2–0. سجل المهاجم مولامبا نداي جميع أهداف زائير الأربعة في هاتين المباراتين: كان أيضًا أفضل هداف في البطولة برصيد تسعة أهداف، مسجلاً رقماً قياسياً في البطولة الواحدة لا مثيل له. قبل ثلاثة أشهر، أصبحت زائير أول دولة أفريقية lمن جنوب الصحراء تتأهل إلى كأس العالم. فازت المغرب بأول لقب لها في نسخة 1976 التي أقيمت في إثيوبيا وحصلت غانا على بطولتها الثالثة في عام 1978، لتصبح أول دولة تفوز بثلاثة ألقاب.
الهيمنة الكاميرونية.
بين عامي 1980 و 1990، تمكنت الكاميرون من الوصول إلى نهائي كأس الأمم الأفريقية ثلاث مرات متتالية، وفازت بالمسابقة مرتين في 1984 و 1988 وخسرت مرة واحدة بركلات الترجيح أمام مصر في نسخة 1986، وكان الفريق المهيمن الآخر خلال هذه الفترة هو الجزائر، إلى جانب ظهورهم القوي في كأس العالم 1982 و 1986، خسرت الدولة الواقعة في شمال إفريقيا في النهائي ضد مضيفة نيجيريا في بطولة 1980 مما سمح لنيجيريا بالحصول على أول بطولة لهم. بعد نسخة 1980، وصلت الجزائر إلى نصف نهائي كل نسخة باستثناء 1986 حتى فازت في نهاية المطاف بالبطولة عام 1990. وجاء لقب غانا الرابع في نسخة 1982 حيث تغلبت على البلد المضيف ليبيا في المباراة النهائية. انتهت المباراة بالتعادل 1–1 بعد 120 دقيقة وفازت غانا بركلات الترجيح.
عودة جنوب إفريقيا.
في عام 1990، كانت كأس الأمم الأفريقية 1990 هي النسخة السابعة عشر من كأس الأمم الأفريقية. استضافتها الجزائر. تمامًا كما حدث في عام 1988، تم تقسيم الفرق الثمانية إلى مجموعتين من أربعة فرق. فازت الجزائر بأول بطولة لها بعد فوزها على نيجيريا في النهائي 1–0. وخسرت نيجيريا مرة أخرى حيث خاضت ظهورها النهائي للمرة الثالثة في أربع بطولات وخسرت هذه المرة أمام مضيفة البطولة الجزائر. زادت كأس الأمم الأفريقية 1992 من عدد المشاركين في البطولة إلى 12 تم تقسيم الفرق إلى أربع مجموعات من ثلاثة فرق، مع تأهل أول فريقين من كل مجموعة إلى الربع النهائي. واختير لاعب الوسط الغاني عبيدي بيليه، الذي سجل ثلاثة أهداف كأفضل لاعب في البطولة بعد أن ساعدت مساهماته غانا في الوصول إلى النهائي. ومع ذلك، تم إيقافه عن تلك المباراة وخسرت غانا أمام ساحل العاج بركلات الترجيح التي شهدت 11 تسديدة لكل فريق لتحديد الفائز. سجلت ساحل العاج رقماً قياسياً للمنافسة بإبقاء كل من منافسيها بدون أهداف في المباريات الست للبطولة النهائية.
تم استخدام أسلوب المجموعات المكونة من 12 فريقًا مرة أخرى بعد عامين في نسخة 1994، حيث تعرضت تونس الدوبة المضيفة للإقصاؤ من الدور الأول. نيجيريا، التي تأهلت لتوها إلى نهائيات كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها، فازت على زامبيا في النهائي، التي تعرضت لكارثة قبل عام عندما توفي معظم فريقها الوطني في حادث تحطم طائرة أثناء سفرها للعب مباراة في تصفيات كأس العالم 1994. المهاجم النيجيري رشيدي يقيني، الذي قاد البطولة عام 1992 بأربعة أهداف، كرر لقب الهداف برصيد خمسة أهداف.
استضافت جنوب إفريقيا الدورة العشرين من المسابقة في عام 1996، مسجلة أول ظهور لها على الإطلاق بعد رفع حظر دام عقودًا مع نهاية الفصل العنصري في البلاد، والتي أعقبتها محاولة فاشلة للتأهل في عام 1994. تم توسيع المشاركين في النهائيات في نسخة 1996 إلى 16 منتخب، مقسمة إلى أربع مجموعات. ومع ذلك، كان العدد الفعلي للمنتخبات التي شاركت في النهائي 15 فريقًا فقط، حيث انسحبت نيجيريا من البطولة في اللحظة الأخيرة لأسباب سياسية. فازت جنوب أفريقيا بأول لقب لها على أرضها بعد فوزها على تونس في المباراة النهائية. وصل الجنوب أفريقيون إلى النهائي مرة أخرى بعد ذلك بعامين في نسخة 1998 المقامة في بوركينا فاسو، لكنهم لم يتمكنوا من الدفاع عن لقبهم، وخسروا أمام مصر التي فازت بالكأس الرابعة.
اللقب التونسي الأول والثلاثية المصرية.
تم استضافة نسخة عام 2000 بشكل مشترك من قبل غانا ونيجيريا، اللتين حلتا مكان المضيف المعين أصلاً زيمبابوي. بعد التعادل 2–2 بعد الوقت الإضافي في المباراة النهائية، فازت الكاميرون على نيجيريا بركلات الترجيح. في نسخة 2002، أحرزت الأسود الكاميرونية اللقب الثاني على التوالي منذ أن حققتها غانا في الستينيات، وبعد أن فعلت مصر ذلك من قبل في عامي 1957 و 1959.
بعد عامين في تونس، حيث فاز الفريق المضيف بلقبه الأول تقدمت تونس بدون هزيمة من مرحلة المجموعات، حيث هزمت رواندا 2–1 في المباراة الافتتاحية للبطولة قبل الفوز بالمباراة الثانية ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية 3–0 وتعادلها مع غينيا 1–1 ثم فازت على السنغال 1–0 في الربع النهائي بفضل هدف جوهر المناري والفوز على نيجيريا بركلات الترجيح 5–3 في النصف النهائي بعد تعادله 1–1. أمام المغرب في النهائي، هدفان من أقدام فرانسيلودو سانتوس وزياد الجزيري منحت تونس الفوز 1–2، مما يعني أن تونس فازت بلقب كأس الأمم الأفريقية لأول مرة في تاريخها.
كما فازت مصر المضيفة ببطولة 2006، التي حققت رقماً قياسياً بقوزهت خمس مرات باللقب. قبل نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2008 دعت عدة أندية أوروبية إلى إعادة التفكير في جدول البطولة. نظرًا لأنه يحدث خلال الموسم الأوروبي، فإن اللاعبين المشاركين يغيبون عن العديد من المباريات مع أنديتهم. في يناير 2008، أعلن رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السويسري جوزيف بلاتر أنه يريد أن تقام البطولة إما في يونيو أو يوليو بحلول عام 2016، لتلائم التقويم الدولي، على الرغم من أن هذا قد يمنع العديد من البلدان في وسط وغرب إفريقيا من استضافة المسابقة (بالنسبة لهؤلاء. أشهر خلال موسم الأمطار). استضافت غانا نسخة 2008، وشهدت احتفاظ مصر باللقب، وفازت بالبطولة السادسة التي حققت رقماً قياسياً بفوزها على الكاميرون 1–0 في النهائي.
التحول إلى السنوات الفردية.
سجلت مصر رقماً قياسياً جديداً في نسخة 2010 (التي استضافتها أنغولا) بفوزها بلقبها الثالث على التوالي في إنجاز غير مسبوق على المستوى الأفريقي بعد فوزها على غانا 1–0 في النهائي، والاحتفاظ بالكأس الذهبية إلى أجل غير مسمى، وتوسيع سجلها إلى سبعة ألقاب قارية (بما في ذلك عندما كانت مصر تعرف باسم الجمهورية العربية المتحدة بين عامي 1958 و 1961). أصبحت مصر أول دولة أفريقية تفوز بثلاثة كؤوس متتالية وانضمت إلى المكسيك والأرجنتين وإيران التي فازت أيضًا بكأس القارة ثلاث مرات متتالية. في 31 يناير 2010، سجلت مصر رقماً قياسياً جديداً في أفريقيا، حيث لم تُهزم في 19 مباراة متتالية في كأس الأمم الأفريقية، منذ الخسارة 2–1 أمام الجزائر في تونس في نسخة 2004.
في مايو 2010، أُعلن أنه سيتم نقل البطولة إلى السنوات الفردية اعتبارًا من 2013 من أجل منع البطولة من أن تقام في نفس العام مع كأس العالم. وهذا يعني أيضًا وجود بطولتين في غضون اثني عشر شهرًا في يناير 2012 (استضافتها الغابون وغينيا الاستوائية) ويناير 2013 (استضافتها جنوب أفريقيا). كان تغيير كأس القارات من بطولة كل سنتين إلى بطولة كل أربع سنوات، وتحويل كأس الأمم الأفريقية من السنوات الزوجية إلى السنوات الفردية، يعني أن بعض أبطال كأس الأمم الأفريقية السابقين مثل مصر وزامبيا وساحل العاج ( الفائزين في بطولات 2010 و 2012 و 2015 على التوالي) سيحرمون من المشاركة في بطولة كأس القارات. في عام 2011، فازت المغرب باستضافة نسخة 2015، وفازت ليبيا بحق استضافة بطولة 2013، لكن الحرب الأهلية الليبية 2011 دفعت ليبيا إلى التنازل من أجل استضافة جنوب أفريقيا نسخة 2013 وستسضيف ليبيا البطولة في 2017. دفع القتال المستمر في ليبيا في النهاية الاتحاد الأفريقي لكرة القدم إلى نقل بطولة 2017 إلى الغابون.
في نسخة 2012، فازت زامبيا بالمباراة النهائية بعد ركلات الترجيح ضد ساحل العاج. جذب هذا اهتمام وسائل الإعلام بشكل متزايد منذ أن أقيمت المباراة في الغابون، على بعد بضع مئات من الأمتار فقط من موقع الكارثة الجوية لمنتخبهم الوطني عام 1993. وفازت نيجيريا ببطولة 2013، بعد فوزها على بوركينا فاسو التي وصلت إلى النهائي للمرة الأولى. في 2014، تسبب وباء فيروس إيبولا في غرب أفريقيا إلى تعطيل البطولة. تم تعليق جميع أنشطة كرة القدم في ليبيريا، وتم تحويل ملعب أنطوانيت توبمان في مونروفيا إلى وحدة علاج الإيبولا. كان من المقرر عقد كأس الأمم الأفريقية 2015 في المغرب، لكنهم رفضوا إقامة البطولة في المواعيد المحددة بسبب مخاوف من تفشي فيروس إيبولا، لذلك تم نقلها إلى غينيا الاستوائية. في يوليو 2016، حصلت توتال على حقوق رعاية لمدة ثماني سنوات لدعم 10 من مسابقات الاتحاد الأفريقي لكرة القدم الرئيسية. بدأ ذلك مع بطولة كأس الأمم الأفريقية 2017 في الغابون والتي أعيدت تسميتها "توتال كأس الأمم الأفريقية". فازت الجزائر بلقبها الثاني في نسخة 2019، محققة الفوز 1–0 على السنغال في النهائي. كان اللقب هو الثاني والأول للجزائر على الإطلاق منذ عام 1990. وجاءت نيجيريا في المركز الثالث بعد فوزها على تونس 1–0 في مباراة تحديد المركز الثالث.
الكأس والميداليات.
الكأس.
الكأس الأصلية، مصنوعة من الفضة، وكان عبد العزيز عبد الله سالم هو من صمم الكأس، سميت الجهات المانحة ورئيس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم الأول، عبد العزيز عبد الله سالم المصري. كان سالم المسؤول عن الاتحاد الأفريقي لكرة القدم لعام واحد فقط (1957–1958)، ولكنه كان شخصية هامة في تاريخ كرة القدم الأفريقية كأول رئيس الاتحاد الأفريقي. وقدم الكأس من الفضة ويشبه في الشكل كأس الاتحاد الإنجليزي. وكانت مصر أول دولة رفعت الكأس في نسخة 1957 ودافعت عنها في عام 1959 باسم الجمهورية العربية المتحدة، لكن غانا هي أول منتخب حاز الكأس بشكل دائم بعد فوزها ثلاث مرات أعوام 1963، 1965 و 1978. وكانت إثيوبيا، السودان، الكونغو، زائير والمغرب بعض الفرق التي رفعت هذا الكأس.
الكأس الثانية (1980–2000)، وكان اسمها "كأس الوحدة الأفريقية". أعطي من قبل المجلس الأعلى للرياضة في أفريقيا الاتحاد الأفريقي لكرة القدم قبل البطولة عام 1980، وكان قطعة اسطوانية مع الحلقات الأولمبية على خريطة القارة. الخوض في طبعة عام 2000 من البطولة، ثلاث دول - وكانت مصر والكاميرون ونيجيريا رفعت كأس الوحدة الأفريقية مرتين واجهت نيجيريا والكاميرون في المباراة النهائية، وكان كل فريق بحاجة إلى الفوز في هذه البطولة للاحتفاظ بالكأس بشكل دائم.
كأس الأمم الأفريقية في عام 2001، تم الكشف عن الكأس الثالثة، فنجان مطلية بالذهب من تصميم وصنع في إيطاليا. الكاميرون، وأصحاب الدائمين في الكأس السابقة، كانت أول دولة تمنح الكأس الجديد هي مصر بعد أن فازت في طبعة 2002. أصبحت مصر أول فريق يفوز بالكأس ثلاث مرات على التوالي. خلافا الفائزين السابقين لم تحتفظ مصر بالكأس وقدمت لمصر نسخة مماثلة للكأس للاحتفاظ بها. يحصل الفائزون للمرة الأولى والثانية عادةً على نسخة طبق الأصل أصغر حجمًا من الكأس لخزائن الجوائز الخاصة بهم.
الميداليات.
حسب لوائح الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، يتم منح الفريق الفائز ثلاثين ميدالية ذهبية، الفريق الوصيف ثلاثين ميدالية فضية والفريق صاحبالمركز الثالث ثلاثين ميدالية برونزية.

</doc>
